# IISE clase 3 -- 48 diapositivas
# fuente: IISE Clase 3 - 2026.pdf
# Lo genera extraer-clases.py. El numero [pNN] es la pagina REAL del PDF.

[p1] Introducción a la  [FIGURA]
Introducción a la 
Ingeniería de Sistemas 
Espaciales
Unidad # 3
 Agosto 2026
Campus virtual UNSAM
UNSAM - Ing Sistemas Espaciales

[p2] El Rol de la Arquitectura
Capitulo 9 
El Rol de la Arquitectura
Proceso de Desarrollo de Producto
System Arquitecture
Strategy and Product Development for Complex Systems
Crawley - Cameron - Selva

[p3] 1 - Introducción
1 - Introducción
A lo largo de este texto, hemos enfatizado el holismo en el papel del arquitecto, que coloca una gran 
carga sobre el arquitecto en cuanto al número de consideraciones a gestionar. Este impulso para el 
holismo se puede interpretar erróneamente como una falla para definir un límite del sistema para el rol 
del arquitecto. El arquitecto no es el equipo de diseño, el controlador financiero, el ejecutivo de 
marketing o el gerente de planta. Parafraseando a Eberhardt Rechtin, el arquitecto no es un 
generalista, sino un especialista en simplificar la complejidad, resolver la ambigüedad y enfocar la 
creatividad.
El arquitecto elabora la visión del sistema y comunica esa visión entre las partes interesadas y el equipo 
ampliado del proyecto. Destacaremos específicamente tres roles principales del arquitecto:
❖Reduce la ambigüedad: define los límites, los objetivos y las funciones del sistema.
❖Emplea la creatividad: crea el concepto.
❖Gestiona la complejidad: elige una descomposición del sistema.
En este módulo, presentamos el rol del arquitecto y definimos los entregables del rol.

[p4] 2 - La Ambigüedad y el Rol de la Arquitectura
2 - La Ambigüedad y el Rol de la Arquitectura
El Rol del Arquitecto
Antes de que el arquitecto se involucre, ha habido un "proceso ascendente" que ha definido problemas, 
oportunidades y necesidades para el nuevo sistema. Esta corriente está llena de ambigüedad. Por ejemplo, 
¿cuáles son las necesidades de alta prioridad del cliente en comparación con las "agradables para tener"? 
¿Cuáles son las regulaciones que deben ser consideradas y cómo serán tratadas? ¿Y cómo se alinea la 
competencia de fabricación con el producto previsto?
El arquitecto maneja la ambigüedad del proceso ascendente. El arquitecto es responsable de crear límites y 
concretar objetivos. Esto incluye:
• Interpretación de estrategias corporativas y funcionales.
• Interpretar análisis de marketing competitivos.
• Escuchar a los usuarios, beneficiarios, clientes o sus representantes
• Considerando la competencia de la empresa y su cadena de suministro extendida
• Teniendo en cuenta las operaciones y el entorno operacional del sistema.
• Tecnología de infusión cuando sea apropiado
• Interpretación de influencias regulatorias y pre-regulatorias.
• Recomendación de estándares, marcos y mejores prácticas
• Desarrollar objetivos para el sistema basados en las influencias de la parte alta

[p5] El Rol del Arquitecto (continúa)
El Rol del Arquitecto (continúa)
Una vez que se han definido los objetivos para el sistema, existe la tarea creativa de definir un concepto 
para el sistema. Un buen concepto no garantiza el éxito del sistema, sino una mala elección del 
concepto es casi seguro que condena un sistema al fracaso.
El arquitecto emplea la creatividad para crear el concepto para el producto, que captura la visión esencial 
del sistema, y diferencia el producto en relación a conceptos anteriores. Varios de las tareas en la 
definición del concepto son:
• Proponer y desarrollar opciones conceptuales.
• Identificación de métricas y drivers clave.
• Realización de operaciones de alto nivel y optimización.
• Selección de un concepto para llevar adelante, y tal vez una copia de seguridad
• Pensar holísticamente sobre el ciclo de vida completo del producto.
• Anticipar los modos de falla y los planes de mitigación y recuperación

[p6] El Rol del Arquitecto (continúa)
En el momento en que se elige el concepto, hay una cantidad relativamente pequeña de información 
disponible para definir el sistema. Pero muy rápidamente la información explota, a medida que los miembros 
del equipo comienzan a definir interfaces externas, se lleva a cabo el diseño y la descomposición de primer 
nivel y se comienzan a definir las consideraciones para los factores posteriores.
El arquitecto gestiona la inversión en complejidad y la evolución de la complejidad en el sistema, para 
garantizar que se cumplan los objetivos. Un componente clave del rol del arquitecto en la gestión de la 
complejidad es garantizar que el sistema sea comprensible para todos. Este objetivo se logra mediante:
• Descomposición de forma y función.
• Aclarar la asignación de funcionalidad a elementos de forma.
• Definición de interfaces entre los subsistemas y el contexto circundante
• Configuración de los subsistemas.
• Gestión de la flexibilidad frente a la optimalidad
• Definición del grado de modularidad.
• Articulación vertical vs. estrategias horizontales.
• Equilibrio interno y diseño y fabricación de outsourcing.
• Controlar la evolución del producto.
El Rol del Arquitecto (continúa)

[p7] El Rol del Arquitecto (continúa)
Estos tres roles principales del arquitecto se centran en la información: identificar la información 
necesaria, coherente e importante mediante la reducción de la ambigüedad; añadiendo nueva 
información a través de la creatividad; y gestionando la explosión de información en la arquitectura 
final.
La ingeniería de sistemas tradicional concibe un proyecto como una compensación a tres bandas entre 
el desempeño, el cronograma y el costo. [1] La sabiduría duradera es que el ingeniero de sistemas debe 
identificar las tensiones entre ellas y, al final, puede establecer una de estas tres variables, puede 
administrar una segunda variable y debe permitir que la tercera variable flote. Las dinámicas que 
combinan el desempeño, el costo y el cronograma se han definido en gran medida a través de los 
modelos de gestión de proyectos en Sistemas Dinámicos - System Dynamics, [2], [3], [4] pero la 
estimación endógena de las tres variables es rara, dada la dificultad de obtener los datos y la experiencia 
requerida para calibrar estos modelos.
La complejidad, la creatividad y la ambigüedad no están tan directamente relacionadas con el 
desempeño, el costo y el cronograma, pero son mucho más amorfas y difíciles de manejar. La metáfora 
de la tensión en la ingeniería de sistemas es directamente aplicable al rol del arquitecto; Uno de los 
mecanismos principales por los cuales el arquitecto actúa es reconocer, comunicar y resolver tensiones 
en el sistema (Recuadro 1 Principio de la función del arquitecto).
El Rol del Arquitecto (continúa)

[p8] Principios del Rol del Arquitecto
Principios del Rol del Arquitecto
"Alguna mente debe dominar, de lo contrario no habrá acuerdo en nada".
Abraham Lincoln
"El tiempo tiene mucho que ver con el resultado de un baile de lluvia".
Dice el Cowboy
El rol del arquitecto es resolver la ambigüedad, enfocar la creatividad y simplificar la complejidad.
El arquitecto busca crear sistemas elegantes que creen valor y ventaja competitiva al definir objetivos, 
funciones y límites; creando el concepto que incorpora la tecnología adecuada; asignación de 
funcionalidad; y la definición de interfaces, jerarquías y abstracciones para gestionar la complejidad.
• En vista de la ambigüedad y la complejidad presentes en la mayoría de los sistemas, y la necesidad de 
equilibrio, a menudo es deseable que la arquitectura sea creada por un solo individuo o un pequeño 
grupo.
• El arquitecto mantiene una visión holística, pero siempre se enfoca en la pequeña cantidad de 
problemas críticos para el diseño.
• El arquitecto no sigue un solo método, pero adopta diferentes marcos, vistas y paradigmas, según 
corresponda.

[p9] Reduciendo la Ambigüedad
Reduciendo la Ambigüedad
Zhang y Doll [5] acuñaron el término "la parte delantera difusa" para expresar la idea de que las 
actividades de desarrollo temprano son desafiantes porque los objetivos no están claros. Es posible que 
estos objetivos no estén claros porque una base de clientes definida no puede articular lo que quiere a 
continuación, porque el cliente final no tiene claro o porque el progreso de la tecnología subyacente no 
está clara.
El liderazgo no es una tarea de gestión exclusiva de los arquitectos de sistemas. Es el liderazgo el que 
establece una visión para la empresa y moldea un contexto amorfo en un plan ejecutable. Sin embargo, 
creemos que la tarea del arquitecto es particularmente desafiante porque el arquitecto se encuentra 
entre la estrategia de la empresa y la definición del producto / sistema y, por lo tanto, debe salvar ambos 
mundos de manera competente.
Para estos fines, creemos que es importante que el arquitecto reconozca y sea capaz de lidiar con los 
diversos tipos de ambigüedad. Hablando estrictamente, la ambigüedad se compone de dos ideas: 
confusión e incertidumbre. Sin embargo, en el uso común, la ambigüedad también puede connotar 
información incorrecta, faltante o conflictiva.
La borrosidad se produce cuando un evento o estado está sujeto a múltiples interpretaciones. Un color 
puede ser borroso; Si un color es azul o púrpura, se podría interpretar de manera diferente según el 
espectador.

[p10] Reduciendo la Ambigüedad (Cont.)
El color tiene una longitud de onda definida, pero su adhesión a las categorías que llamamos azul y 
púrpura es difusa. La falta de claridad es rampante en las declaraciones de necesidades de los clientes, 
por ejemplo, cuando dicen que quieren un acabado "suave" o un "buen" kilometraje de gas. La 
borrosidad también está influenciada por el contexto.
Lo que es bueno el millaje de gas dependerá de los antecedentes del cliente. Los clientes en América del 
Norte y Europa tienen diferentes expectativas. [6]
La incertidumbre ocurre cuando el resultado de un evento no está claro o es objeto de duda. El resultado 
de un lanzamiento de moneda es incierto. Podemos articular claramente los estados potenciales que 
podrían ocurrir, pero no sabemos qué estado ocurrirá. Por ejemplo, una nueva tecnología puede o no 
estar lista en la fecha necesaria para respaldar un nuevo producto.
Para complicar la ambigüedad que surge de la confusión y la incertidumbre, se encuentran los 
fenómenos relacionados de información desconocida, información conflictiva e información falsa. Para 
ilustrar estas variaciones, usamos la abreviatura (X, Y, Z), donde X, Y y Z son las  entradas verdaderas al 
sistema.
Reduciendo la Ambigüedad (Cont.)

[p11] Reduciendo la Ambigüedad (Cont.)
La información desconocida (X, __, Z) ocurre cuando la información no está determinada o no está 
disponible. Este es un caso muy común al principio del ciclo de desarrollo del producto; por ejemplo, es 
posible que no sepa nada sobre las intenciones del producto / mercado de sus competidores. Usted 
puede saber acerca de la ausencia de información; un ejemplo de un desconocido conocido ocurre 
cuando no sabe si su competidor existente lanzará un producto. Aún más peligroso, es posible que no 
sepa acerca de la ausencia de información; Esto a menudo se llama un desconocido desconocido. Por 
ejemplo, un nuevo competidor podría introducir un producto competidor.
La información conflictiva (X, D, Z y X, B, Z) ocurre cuando dos o más piezas de información ofrecen 
indicaciones opuestas. El problema está sobre-determinado. Por ejemplo, puede tener información de 
una fuente de que el gobierno impondrá una nueva regulación que afecta a su producto, pero la 
información de otra fuente puede sugerir que el gobierno no lo hará.
La información falsa (F, Y, Z) ocurre cuando se le presentan entradas incorrectas. En este caso, puede 
creer que tiene toda la información (su información está completa), pero parte de ella es incorrecta. Por 
ejemplo, es posible que le hayan dicho que un proveedor estará listo en una fecha determinada, cuando 
el proveedor realmente no tenga ningún plan para estar listo en esa fecha.
Reduciendo la Ambigüedad (Cont.)

[p12] Reduciendo la Ambigüedad (CONT.)
Considere las siguientes afirmaciones. ¿Qué tipos de ambigüedad están presentes?
• ¿Será un niño o una niña? 
(Incierto, borroso)
• Producir un producto de alta calidad y bajo costo. 
(Conflicto, borroso, desconocido)
• Cada cuarto año es un año bisiesto. 
(Falso)
• Por favor, hazme una cubierta suave para este teléfono. 
(Borroso)
• Asegúrese de cumplir con sus objetivos trimestrales. 
(Desconocido, en conflicto)
La ambigüedad casi siempre está presente en las influencias ascendentes, que hemos segmentado 
aproximadamente por funciones corporativas.
❖ Estrategia: ¿Cuánto riesgo están dispuestos a asumir las empresas, la junta directiva o el gobierno?
❖ Marketing: ¿Se ajustará a los planes de marketing para el posicionamiento de la línea de productos y los 
canales de distribución?
❖ Clientes: ¿Qué quieren / necesitan los clientes? ¿Cambiarán sus necesidades con el tiempo?
Reduciendo la Ambigüedad (CONT.)

[p13] Reduciendo la Ambigüedad (Cont.)
❖ Fabricación: 
¿La fabricación estará lista para producirla?
❖ Operaciones:
 ¿Qué fallas debe soportar el producto y seguir funcionando?
❖ I + D: 
¿Es esa tecnología infusible?
❖ Regulaciones: 
¿Cuáles son las regulaciones aplicables? ¿Es probable que cambien?
❖ Estándares: 
¿Cuáles son los estándares aplicables, y cambiarán?
Para cada uno de estos, la información inicial que recibe el arquitecto podría ser borrosa, 
incierta, faltante, conflictiva o falsa.
Dadas todas estas fuentes de ambigüedad (Recuadro 9.2 Principio de ambigüedad), la 
responsabilidad del arquitecto es proporcionar aportes más seguros y menos confusos al 
equipo. En algunos casos, la ambigüedad puede reducirse mediante el análisis. En otros casos, 
uno puede elegir imponer restricciones simplemente para hacer el problema más manejable. 
A veces es necesario hacer una suposición para que el trabajo pueda continuar, teniendo 
cuidado de marcar bien la suposición para una verificación futura.
Reduciendo la Ambigüedad (Cont.)

[p14] Principio de Ambigüedad
Principio de Ambigüedad
Los mejores planes de ratones y hombres suelen salir mal.
Robert Burns
La fase inicial de un diseño de sistema se caracteriza por una gran ambigüedad. El arquitecto debe 
resolver esta ambigüedad para producir (y actualizar continuamente) los objetivos del equipo del 
arquitecto.
❖ El desarrollo es posible solo con la aceptación de la incertidumbre.
❖ En general, nadie diseña ni controla de manera rigurosa el proceso anterior a la arquitectura, por lo 
que no debe haber ninguna expectativa de no ambigüedad. Habrá insumos no coordinados, 
incompletos y en conflicto.
❖ La incertidumbre puede crear oportunidades; no siempre es malo.
❖ La ambigüedad contiene incógnitas conocidas e incógnitas desconocidas, así como suposiciones en 
conflicto y falsas.
❖ La ambigüedad es especialmente evidente en la interfaz con las influencias ascendentes, porque 
nadie diseña los procesos ascendentes.
❖ Las incertidumbres deben identificarse y priorizarse para que puedan ser manejadas

[p15] Reduciendo la Ambigüedad (Cont.)
El arquitecto debe darse cuenta de que nadie "diseña" explícitamente las influencias en sentido 
ascendente; más bien, simplemente ocurren, a menudo con resultados incompletos, superpuestos o en 
conflicto. Es fácil quedar atrapado en el pensamiento de que las influencias ascendentes (estrategia 
corporativa, mercadeo, la junta, el cliente, el gobierno, etc.) tienen conocimiento que puede reducir la 
ambigüedad o que tienen la responsabilidad de informar a la arquitectura comentando los primeros 
borradores.
El arquitecto debe participar en estas influencias en sentido ascendente y eliminar la ambigüedad para 
crear una visión y un plan para un producto exitoso. Esto requiere el conocimiento de cuáles son las 
influencias en sentido ascendente, quién tiene el "control" de ellas y cómo están mejor comprometidas. 
El arquitecto debe tener en cuenta el objetivo: un conjunto de objetivos coherentes, completos, 
alcanzables, claros y concisos para el producto.
Eliminar, reducir y resolver la ambigüedad es la función principal del arquitecto en la interfaz con el 
proceso ascendente. Las herramientas que presentamos para ayudar con esto incluyen una lista de los 
entregables del arquitecto y el uso de un proceso de desarrollo de producto holístico (Sección 3), el 
examen de varias de las principales influencias ascendentes y descendentes (Capítulo 10), el ABCD Caso 
del producto (Capítulo 10), y el proceso de necesidades a objetivos de los interesados (Capítulo 11).
Reduciendo la Ambigüedad (Cont.)

[p16] Entregables del arquitecto
Entregables del arquitecto
Como resumen del rol del arquitecto, se presenta a continuación la lista de entregables del arquitecto. Tengan 
en cuenta que los entregables son muy diferentes de las tareas en que son el resultado final, no el 
procedimiento por el cual se logra el estado. Los entregables incluyen:
• Un conjunto de objetivos claros, completos, consistentes y alcanzables (con una confianza del 80–90%) (con 
énfasis en los objetivos funcionales).
• Una descripción del contexto más amplio en el que se sentará el sistema y todo el contexto del producto 
(incluidos los legales y los estándares).
• Un concepto para el sistema.
• Un concepto de operaciones para el sistema, incluidas las operaciones de contingencia y emergencia.
• Una descripción funcional del sistema, con al menos dos capas de descomposición, incluida la descripción de 
la función primaria y secundaria entregada externamente; flujo de procesos con operandos y procesos 
internos, incluidas las no idealidades, los procesos de soporte y los procesos de interfaz; y un proceso para 
asegurar que se sigue la descomposición funcional.
• La descomposición de la forma a dos niveles de detalle, la asignación de la función a la forma y la estructura 
de la forma en este nivel.
• Detalles de todas las interfaces externas y un proceso para el control de la interfaz.
• Una noción del costo de desarrollo, el cronograma y los riesgos, y los planes de diseño e implementación.

[p17] Entregables del arquitecto (Cont.)
La Tabla 8.1 conduce al desarrollo de todos menos el último entregable, que representa un resumen del 
proyecto que se realizará. Sin embargo, uno de los muchos desafíos que enfrenta el arquitecto es 
representar estos entregables de manera que puedan ser fácilmente absorbidos y utilizados. En la Parte 3, 
nos centramos en la representación de la arquitectura en el contexto de proyectos de desarrollo complejos, 
donde reconocemos que los lenguajes esquemáticos como OPM y SysML, aunque sean semánticamente 
exactos, pueden no coincidir con el proceso o la cultura existentes. Por lo tanto, parte del rol del arquitecto 
es capturar la información de la Parte 2, sin embargo, se puede interpretar más fácilmente.
En resumen:
• El rol del arquitecto incluye reducir la ambigüedad, emplear la creatividad y administrar la complejidad.
• La arquitectura se sienta a horcajadas sobre las actividades anteriores (las cosas que se hacen antes de que 
se cree la arquitectura) y las actividades posteriores (las cosas que se hacen después de que se crea la 
arquitectura pero que deben incluirse en la arquitectura). La ambigüedad surge de ambos.
• En la práctica común, la ambigüedad es una combinación de información confusa, incertidumbre, 
información faltante, información conflictiva e información incorrecta. El trabajo principal del arquitecto en 
la interfaz con el flujo ascendente (el extremo frontal difuso) es conducir la mayor parte de esta ambigüedad 
del sistema como sea posible.
• Una forma de alto nivel para hacer esto es comenzar a preparar los entregables del arquitecto.
Entregables del arquitecto (Cont.)

[p18] 3 - Procesos de Desarrollo de Producto (PDP)
3 - Procesos de Desarrollo de Producto (PDP)
Casi todas las grandes empresas de hoy han definido un proceso interno de desarrollo de productos (PDP). Esto 
captura la metodología de desarrollo de productos, incluida la terminología, las fases, los hitos, los cronogramas y 
las listas de tareas y resultados. La intención del PDP es proporcionar un marco empresarial que capture la sabiduría 
de los esfuerzos de desarrollo anteriores y los procesos y enfoques estándar (los esfuerzos en sentido ascendente 
reflejan las lecciones aprendidas de desarrollos pasados, los procedimientos de prueba son críticos para el éxito 
regulatorio, etc.).
Desde nuestra perspectiva, una de las principales ventajas del PDP es que es una herramienta para reducir la 
ambigüedad mediante la definición de tareas y responsabilidades. Es fácil dejarse llevar por la noción de que el 
PDP trabajará paso a paso a través de las ambigüedades en sentido ascendente, dejando al arquitecto con una 
comprensión clara de la estrategia, el mercado, las necesidades del cliente y la tecnología. Esto sólo es parcialmente 
cierto.  El PDP puede perjudicar al arquitecto si supone más certeza de la que está presente. Usaremos el PDP como 
punto de partida para examinar las influencias ascendentes y descendentes y como un método para eliminar la 
ambigüedad inicial del sistema.
Similitudes y diferencias entre los PDP de las empresas 
Una inspección de varios PDP específicos de la empresa sugiere que parecen sorprendentemente similares, incluso 
en industrias y sectores muy diferentes. Esto sugiere que existe una práctica efectiva subyacente en el desarrollo de 
productos. El propósito principal de esta sección es desarrollar un PDP genérico, utilizando una representación 
intencionalmente diferente de un gráfico de puerta de escenario tradicional. Nos centraremos en las actividades 
comunes de desarrollo de productos, en lugar de su secuencia, de modo que el modelo sea aplicable tanto a 
procesos sincronizados en etapas como a procesos no sincronizados.

[p19] Similitudes y diferencias entre los PDP de las
Similitudes y diferencias entre los PDP de las 
Empresas (Cont.) 
Un segundo propósito es desarrollar la habilidad del lector para comprender y evaluar la innovación 
contemporánea en el desarrollo de productos, métodos como Lean, Agile, Six Sigma, Scrum y Voice of the 
Customer. La cultura moderna de la ingeniería está llena de métodos e iniciativas. Algunos de estos métodos 
avanzan en proposiciones que pueden ser probadas para su validez; Otros no lo hacen. Algunos de estos 
métodos intentan capturar aspectos intangibles de la cultura de la empresa, con diversos grados de éxito. 
Nuestro objetivo es que el lector se convierta en un consumidor educado de estos métodos: evaluar su utilidad, 
comprender sus implicaciones y aplicarlos en el contexto en el que fueron creados, pero no más allá.
Desde la perspectiva del alcance, muchos PDP excluyen el proceso ascendente de concebir el producto (define 
qué se debe construir). Además, muchos no incluyen la operación real del producto, sino que simplemente 
asumen que la responsabilidad del constructor termina con el envío. Esto es cierto en algunos sectores, pero a 
menudo la necesidad de considerar las operaciones y el servicio es lo suficientemente grande como para que las 
operaciones hasta su retiro se consideren para su inclusión en el PDP. De acuerdo con nuestro enfoque holístico, 
buscamos un PDP que no solo sea “desde el nacimiento hasta morir” sino también “desde la lujuria al polvo”; es 
decir, captura las actividades desde la primera vez que se visualiza un producto hasta que la última instancia. es 
retira 
Comenzamos con la NASA (ver Figura 1). El PDP de la NASA incluye algunos aspectos de la parte de inicio difuso 
(factibilidad, aprobación, requerimientos), pero gran parte de lo difuso se oculta en esta fase inicial en  la 
solicitud inicial de Adquisición de Equipamiento del Gobierno (GFE). El proceso de la NASA también incluye 
operaciones, ya que la NASA es el operador de la mayoría de sus productos.

[p20] Similitudes y Diferencias entre los PDP de las Empresas (CONT.)
Las influencias ascendentes en el PDP de la NASA no se capturan en este PDP; donde podría esperar encontrar un 
análisis de mercado, el PDP de la NASA señala solo una pregunta de factibilidad. La realidad es que el análisis de 
mercado de la NASA combina decisiones presupuestarias, valor público, objetivos científicos y preguntas básicas de la 
industria.  Básicamente, el PDP de la NASA procede linealmente de la factibilidad a las operaciones, [8] sin iteración 
y sin referencia explícita al proceso de desarrollo de la tecnología.
El PDP de la NASA refleja las realidades de sus partes interesadas y los productos que construye: satélites científicos, 
la Estación Espacial Internacional, el Transbordador Espacial, etc. Estos son sistemas espaciales predominantemente 
costosos y de bajo volumen. No pueden probarse in situ antes de las operaciones, ni tampoco pueden repararse 
fácilmente. Hay un alto costo percibido por el fracaso público, [9] especialmente para los vuelos espaciales humanos. 
Ya sea a través de la lente de la seguridad o de las operaciones, el PDP de la NASA pone un énfasis significativo en la 
trazabilidad de los requerimientos y los procesos formales de revisión, aprobación y control de cambios, un 
atributo que ha sido recomendado (el proceso de reparación de imperfecciones en el espejo del Telescopio Espacial 
Hubble) y desafiado (la junta de investigación de accidentes del transbordador espacial Columbia).
El PDP de Helicopter Inc. se muestra en la Figura 9.2, donde se ha enmascarado el nombre de la empresa. Helicopter 
Inc. fabrica helicópteros para aplicaciones militares y civiles.  Obtiene la mayoría de los ingresos de los contratos del 
gobierno y sus productos compiten en un mercado altamente regulado. En comparación con el PDP de la NASA, los 
bucles de iteración se destacan en la Figura 9.2. Este es un reconocimiento de que incluso en un entorno de 
desarrollo aeroespacial similar a la NASA,  la iteración es inevitable y no está reñida con un proceso sincronizado. El 
proceso de Helicopter Inc. se centra literalmente en un evento regulatorio, la certificación de la FAA. Sin embargo, esa 
certificación es un instrumento del proceso más importante, a saber, las ventas.
Similitudes y Diferencias entre los PDP de las Empresas (CONT.)

[p21] Similitudes y Diferencias entre los PDP de las Empresas (CONT.)
Similitudes y Diferencias entre los PDP de las Empresas (CONT.) 
Phase 1
Phase 2
Phase 3
Phase 4
Phase 5
Phase 6
Phase 7
Phase 8
Evaluación
Factibilidad
Definición del 
Proyecto Y 
Aprobación
Definición
Requerim.
Diseño
Preliminar
Diseño
Detalle
Producc de 
vuelo. y 
Certificac.
Despliegue
Operación
EMR 
End of Mission Review
FA 
Feasibility Assessment
FRR 
Flight Readiness Review
GFE 
Government Furnished Equipment
ITA 
Internal Task Agreement
CDR 
Critical Design Review
PDR 
Preliminary Design Review
PMP 
Project Management Plan
SAR 
System Acceptance Review
SRR 
System Requirements Review
Project Management of GFE Flight Projects, Work Instruction, Engineering Directorate, Project Management Office, Book Manager: EA2/Lauri Hansen
GFE
Request
FA/fom
EA 002
Approval
ITA/P
MP
SRR
PD
R
CDR
SAR
FRR
EMR
Compuertas
Para Cambio de 
Fase
Compuertas de Control
Fases del ciclo de vida

[p22] Similitudes y Diferencias entre los PDP de las Empresas (CONT.)  [FIGURA]
Similitudes y Diferencias entre los PDP de las Empresas (CONT.) 
Concepción
Diseno
Implementación
Operaciones

[p23] Similitudes y Diferencias entre los PDP de las Empresas (CONT.)
Curiosamente, este diagrama incluye comentarios de productos (implícitos de los clientes) pero no representa explícitamente 
a los clientes por adelantado. ¿Helicopter Inc. concibe productos y luego los prueba en el mercado, o reúne las necesidades 
de los clientes y las subvenciones para el desarrollo, o una combinación de ambas? En este nivel, todo lo que se puede 
determinar es el aporte de los clientes y otras partes interesadas, está implícito en la declaración de la misión.
En el PDP de Helicopter Inc., podemos comenzar a ver las cuatro actividades principales que son comunes a casi todos los PDP 
completos y formarán la base de nuestra PDP Genérico: 
•
Concepción - declaración de misión, desarrollo de conceptos, diseño a nivel de sistema; 
•
Diseño - diseño detallado; 
•
Implementación - fabricación, prueba y aceleración; y 
•
Operaciones  - implícitas en el soporte y el retiro, aunque Helicopter Inc. puede no operar sus productos explícitamente. 
¿Algún parecido a nuestra metodología de aprendizaje CDIO?
Un tercer PDP, para Camera Co., se muestra en la Figura 9.3, donde se ha enmascarado el nombre de la empresa. Camera Co. 
vende películas y cámaras para aplicaciones amateur y profesionales.
Similitudes y Diferencias entre los PDP de las Empresas (CONT.)

[p24] Similitudes y Diferencias entre los PDP de las Empresas (CONT.)  [FIGURA]
Similitudes y Diferencias entre los PDP de las Empresas (CONT.)

[p25] Similitudes y Diferencias entre los PDP de las Empresas (CONT.)
El nivel de competencia en sus mercados es muy diferente del que enfrentan la NASA y Helicopter Inc., al igual 
que su base de clientes diversa y distribuida. El PDP de Camera Co. muestra explícitamente los procesos de 
estrategia en sentido ascendente, la voz del cliente y la I + D, que forman parte de nuestra fase genérica de 
concepción. El proceso de desarrollo de la fabricación en realidad precede al desarrollo del producto, dado que 
Camera Co. se encuentra en una industria basada en procesos. Esto trae a la superficie la idea de que la 
implementación de productos es un importante impulsor del PDP general.
Aunque Camera Co. a menudo se considera una empresa impulsada por la investigación y el desarrollo, es 
interesante observar que la voz del cliente precede teóricamente a la I + D y al flujo de tecnología. ¿Es esta una 
representación real del proceso, o es un intento de influir en una compañía tradicionalmente centrada en la 
tecnología? La fabricación se produce en el PDP antes del desarrollo del producto. ¿Qué sugiere esto sobre el 
papel del arquitecto en la reducción de la ambigüedad? Quizás la reducción de la ambigüedad asociada con la 
calidad de la fabricación sea un papel más importante que la innovación en la oferta de productos, dada la base 
estable y leal de los clientes de Camera Co. 
Como cuarto ejemplo, el PDP Agile enfatiza el desarrollo iterativo e incremental. Usando Agile, los equipos 
colaborativos evolucionan los requerimientos y las soluciones en un enfoque algo evolutivo. Sus orígenes se 
encuentran en la creación rápida de prototipos de código de software para aplicaciones pequeñas y medianas. 
Agile enfatiza las interacciones entre individuos que están construyendo código real sobre documentación, 
negociaciones y planificación (Figura 9.4). Más allá del software, Agile se ha utilizado como un vocablo para 
agitar los procesos de desarrollo en industrias más intensivas en capital y con un ciclo de vida más largo. Para ser 
un consumidor educado de PDP, el lector debe considerar en qué contextos Agile es apropiado y útil.
Similitudes y Diferencias entre los PDP de las Empresas (CONT.)

[p26] Similitudes y Diferencias entre los PDP de las Empresas (CONT.)
Sobre la base de un análisis de los cuatro procesos simplificados de desarrollo de productos, identificamos 
muchas similitudes y diferencias. La clave de esta discusión de los PDP es la cuestión de si las diferencias 
son superficiales o sustanciales: ¿Alguien diseñó las diferencias para reflejar los sectores en los que operan 
las organizaciones? De manera similar, planteamos la pregunta de si el PDP representó los "datos reales" 
del desarrollo del producto o una imagen desplazada con la intención de motivar y transformar la 
organización.
Estas son algunas de las diferencias que observamos entre los procesos de desarrollo de productos:
❖Existencia y número de fases y criterios de la salida de fase (y grado de formalidad)
❖ Existencia y número de revisiones de diseño
❖Tiempo para comprometer capital
❖ Requerimientos de “cumplimiento”
❖ Grado de comentarios del cliente, comentarios, ventas e integración del mercado de accesorios
❖ Grado de iteración explícita / implícita
❖ Cantidad de prototipos
❖ Pruebas internas y esfuerzo de validación, importancia de la trazabilidad
❖ Tiempo de participación del proveedor
Similitudes y Diferencias entre los PDP de las Empresas (CONT.)

[p27]   [FIGURA]
(sin texto)

[p28] Similitudes y Diferencias entre los PDP de las Empresas (CONT.)
Argumentaríamos que varias de estas diferencias, como el número de fases y la representación de las 
aportaciones de los clientes, son superficiales. ¿Qué diferencias son importantes?
Hay muchos factores que podrían generar diferencias entre los PDP, como el hardware frente al software, el 
producto existente o el nuevo producto, el modo de producción independiente, el volumen de producción, 
la intensidad de capital y el impulso de la tecnología frente al impulso del mercado frente al proceso. Un 
usuario informado de los PDP juzga qué aspectos del proceso están bien afinados por la experiencia, son 
implementables y necesarios, y luego los aplica juiciosamente al producto en desarrollo.
Similitudes y Diferencias entre los PDP de las Empresas (CONT.) 
Plan y 
recolección de 
los datos del 
cliente
Implementar 
diseño. 
implementar funciones 
de alto costo de desarr. 
y bajo costo de interfaz 
de usuario
Diseñar para el ciclo 2
Colectar datos del 
cliente para el ciclo 3
Ciclo 0
Ciclo 1
Ciclo 2
Ciclo 3
Ensayos del ciclo 1
Diseno para el ciclo 3
Colectar datos del 
cliente para el ciclo 4
Ensayos del ciclo 2
Diseno para el ciclo 4
Colectar datos del 
cliente para el ciclo 5
Camino del desarrollador
Data
Diseño
Codigo
Data
Camino de 
interación  del  
diseñador
Implementar 
diseño. 
Codigo
Diseño

[p29] Proceso de Desarrollo de Producto Genérico
Proceso de Desarrollo de Producto Genérico
A pesar de estas diferencias entre los PDP discutidos anteriormente, hay enormes similitudes. De hecho, cuando 
ingenieros y arquitectos de diversos orígenes superan las distinciones superficiales en sus PDP, encuentran una gran 
cantidad de prácticas comunes, que codificamos en el PDP genérico.
La figura 9.5 proporciona una representación de las actividades comunes del PDP genérico. El énfasis está en las 
actividades de varios tipos, y la Figura 9.5 no debe leerse como un enfoque por etapas. Los estudios han demostrado 
que las representaciones lineales del proceso de diseño tienen fallas profundas. [10] No representan las iteraciones y 
la retroalimentación, suponen un flujo lineal de tiempo y esfuerzo a través de las etapas, y pueden enmascarar la 
inmadurez de un diseño cuando se comprometen los criterios de las puertas (revisiones entre Fases).
El PDP genérico de la Figura 9.5 pretende ser una lista de verificación de las actividades que aparecen como PDP 
incompletas, agrupadas en cuatro grupos: Concebir (determinar qué se construirá, basándose principalmente en las 
necesidades del mercado y la disponibilidad de tecnología); Diseño (representación del objeto de información que 
define lo que se va a implementar); Implementando (convirtiendo el diseño en realidad); y Operativo (la operación del 
sistema para entregar valor). La palabra "implementación" se elige deliberadamente para incluir la codificación del 
software, la fabricación de productos duros y la integración en los sistemas. “Operaciones” tiene la sensación de que 
respalda las instancias existentes del producto y la liberación de productos futuros. Las operaciones terminan en el 
retiro.
La figura 9.5 también representa el límite del sistema del arquitecto. El arquitecto a menudo se involucra con un 
proyecto después de un pequeño número de actividades anteriores, como las decisiones de estrategia funcional. Para 
que tengan éxito, el arquitecto debe participar plenamente en las actividades etiquetadas como "el dominio principal 
del arquitecto".

[p30] Fases del Ciclo de vida de NASA -
Concebir
Diseñar
Implementar
Operar
Misión
Diseño 
Concept.
Diseño 
Preliminar
Diseño 
Detalle
Creación 
Elementos
Ensamble
Integración y 
Ensayos
Soporte del 
Ciclo de Vida
Evolución
• Estrategia de Negocio
• Estratgia Funcional
• Necesidad Cliente
• Competidor
• Plan del Programa
• Caso de Negocio
• Metas
• Funciones
• Conceptos
• Regulaciones
•Tecnologías
• Plan de 
Suministros
• Plan de 
Plataforma
• Arquitectura
• Compromiso
• Def Requers
• Desarrollo de 
Modelos
• Flujo 
descendente de 
Requer.
• Descompos. en 
Detalles
• Interfaces
• Elaboración del 
Diseño
• Metas de 
Verificación
• Análisis de 
Contingencias y 
Fallas
• Diseño Validado
• Fuentes
• Incremento de 
implement.
• Implement. de 
Elementos
• Ensayos de 
Elementos
• Refinamiento de 
elementos
• Integración de 
Producto
• Ensayo de 
Producto
• Ensayo de 
Sistema
• Refinamiento
• Certificación
• Posicionam. En el 
Mercado
• Entrega
• Distribución, 
ventas
• Operaciones
• Logística
• Soporte a 
Clientes
• Mantenim, 
Reparación, 
Revisar
• Actualizar
• Mejora de 
Producto
• Expansión 
Familiar
• Retiro
Imaginar
Diseñar
Desarrollar
Desplegar
Fases del Ciclo de vida de NASA - 
CDIO
Dominio 
Primario 
del 
Arquitecto
Influencia Corriente Abajo
Proceso de Desarrollo de Producto Genérico (CONT.)
Figura 9.5 Nuestro PDP genérico.
Representa las actividades de un PDP completo y no pretende representar un proceso de puerta - etapa

[p31] Proceso de Desarrollo de Producto Genérico (CONT.)
Una de los roles del arquitecto es mover la información relevante hacia abajo a la fase de arquitectura. Esto 
se ilustra como un flujo inverso en la figura 9.5. La experiencia sugiere que es fácil mover las restricciones 
hacia arriba. Por ejemplo, podríamos argumentar que la capacidad de reparación es un atributo importante 
del producto, por lo tanto, todas las piezas que se desgastan deben tener un color diferente, deben ser 
accesibles rápidamente y diagnosticarse fácilmente. La información para moverse en sentido ascendente es 
abundante, pero es más difícil saber qué información diferenciará significativamente entre arquitecturas. 
Este es un tema que revisaremos formalmente en la Parte 4. Con el fin de apoyar la comparación entre los 
procesos de desarrollo de productos, nos moveremos fuera de esta representación más tradicional, y 
construya un segundo PDP llamado Global PDP. Nuestra intención es construir una línea de base extendida 
contra la cual se puedan analizar diferentes PDP, con el fin de identificar influencias en sentido ascendente y 
descendente de la arquitectura. Para comenzar nuestro PDP global, desarrollamos tres vistas anidadas de las 
influencias de la arquitectura. El primer nivel, que se muestra en la Figura 9.6, se centra en la arquitectura del 
producto, que hemos representado por sus siete atributos de producto / sistema. La función y la forma se 
discuten ampliamente en la Parte 2. La elección de la arquitectura del sistema es un reflejo de los objetivos 
del producto, que a su vez están configurados para responder a las necesidades del mercado y de las partes 
interesadas. Más allá de la arquitectura, hemos capturado las operaciones posteriores desde la perspectiva 
del operador del producto, incluidas las operaciones y el costo, los cuales están determinados por las 
elecciones arquitectónicas realizadas y representan una fuente de ambigüedad posterior para el arquitecto.
Proceso de Desarrollo de Producto Genérico (CONT.)

[p32] Proceso de Desarrollo de Producto Genérico (CONT.)
Aunque se ejecuta de izquierda a derecha, esta representación genérica representa actividades, no un 
proceso sincronizado de etapas. Las flechas de doble cabeza que muestran las dependencias principales que 
implican la posibilidad de iteraciones
En este nivel de ampliación, el arquitecto está tratando de responder las Preguntas W canónicas que también 
se muestran en la Figura 9.6: por qué, qué, cómo, dónde, cuándo, quién y cuánto (preguntas que comienzan 
con W en inglés). Tenga en cuenta que en esta representación, la forma que responde donde, dado que la 
forma existe y, por lo tanto, tiene ubicación. Uno de los estudiantes opinó una vez que no asistió al MIT para 
volver al cuarto grado de la secundaria. Como ocurre con muchas verdades fundamentales, esta lista 
seguramente reaparecerá en la búsqueda del holismo en el desarrollo de sistemas.
Las preguntas W (why, what, where ….) comparten un ancestro lingüístico común: quo del indoeuropeo. 
Muchas lenguas indoeuropeas utilizan un sonido común como base para estas palabras. El francés usa "qu", 
como en qui, quoi, quand, combien, ou, comment y pourquoi. Hindi usa "k", como en kab, kya, kyon, kitne, 
kisne y kahan. El antiguo retórico griego Hermágoras definió siete circunstancias en el corazón de todas las 
cuestiones: quis, quid, quando, ubi, cur, quem ad modum y quibus adminiculis.
La implicación es que el arquitecto que desea tener una visión holística de los procesos de desarrollo del 
producto debe comprender muy bien estos atributos.
Proceso de Desarrollo de Producto Genérico (CONT.)

[p33] Proceso de Desarrollo de Producto Genérico (CONT.)  [FIGURA]
Proceso de Desarrollo de Producto Genérico (CONT.)

[p34] Proceso de Desarrollo de Producto Genérico (CONT.)
Avanzando una capa en nuestro PDP global (Figura 9.7), incluimos las actividades del proceso de diseño y el 
proceso de implementación, y observamos que cada una tiene su propia instanciación de las Preguntas W 
canónicas. Es probable que el proceso de diseño tenga su propio conjunto de formas, en particular 
herramientas de diseño, que darán forma y limitarán la forma del sistema disponible (un dibujante equipado 
con una regla fija producirá representaciones diferentes de uno equipado con una curva francesa, pistolete).
Como ejemplo de los costos de diseño que influyen en la arquitectura, muchos fabricantes de automóviles 
tienen una política de costos de diseño de ingeniería no recurrente (NRE) para los vehículos de plataforma, por 
lo que cualquier vehículo que se produzca en el mismo año y que se produzca al mismo volumen debe dividir 
los costos de diseño de NRE de manera uniforme. Esta política no es parte explícita de la evaluación técnica de 
un concepto, ni habría estado presente en una revisión por etapas, pero es claramente parte de nuestro PDP 
genérico porque tendrá un impacto significativo en la capacidad de una variante para entregar valor.
Asimismo, el proceso de implementación tendrá capacidades y limitaciones. Para el arquitecto, esta 
representación implica que los procesos existentes en la implementación se deben tener en cuenta en la 
arquitectura del producto.
Cualquier PDP o nuevo método de diseño puede evaluarse críticamente comparándolo con las 21 preguntas 
implícitas en la Figura 9.7. Pocos métodos responderán a las 21 preguntas, por lo que el propósito es 
comprender en qué áreas es más sólido un marco de referencia. Por ejemplo, el movimiento Lean comenzó 
con estudios del Sistema de Producción Toyota y evolucionó hacia principios, métodos y herramientas para 
mejorar los costos de fabricación y calidad. [11]
Proceso de Desarrollo de Producto Genérico (CONT.)

[p35] Proceso de Desarrollo de Producto Genérico (CONT.)
La tercera vista anidada de nuestro PDP global (Figura 9.8) coloca al PDP de la empresa en el contexto de 
sus actividades generales. Varias funciones de la empresa se muestran dentro de los límites de la 
empresa. Por ejemplo, la I+D y las funciones corporativas son principalmente hacia arriba. Las relaciones 
públicas, las ventas y la distribución son posteriores. Habilidades humanas, sistemas de información y 
herramientas de ingeniería impregnan el diagrama. Algunas de estas funciones están bien representadas 
como upstream o downstream, mientras que otras (como la estrategia corporativa) pueden desempeñar 
un papel en varios lugares.
Al margen de la empresa, el diagrama ilustra una lista incompleta de actores y atributos que afectan a la 
empresa. Estos van desde la disponibilidad de capital en el mercado hasta la competencia y el impacto 
social. Las funciones corporativas cercanas a las interacciones externas están destinadas a facilitar las 
interacciones.
El propósito de esta visión más amplia del PDP es recordar al arquitecto que comprender los contenidos 
del PDP no es necesariamente suficiente. El arquitecto debe conocer otras cuestiones que influyen en la 
empresa y el contexto, como se muestra en el Cuadro 9.3 Principio de las tensiones de la práctica 
moderna. (Principle of the Stress of Modern Practice)
Proceso de Desarrollo de Producto Genérico (CONT.)

[p36] Proceso de Desarrollo de Producto Genérico (CONT.)  [FIGURA]
Proceso de Desarrollo de Producto Genérico (CONT.)

[p37] Operar
Necesidad
es de la 
sociedad
Clientes
Implementacion 
del Equipo
Flujo del 
Proceso
Implementacion 
de Planificación
Implementacion de 
Costos
Implement.
de Metas
Implementacion 
de Herramientas
Costos de 
Operación
Operador 
del 
Producto
Costos no 
recurrentes
Planifica.  
del diseño
Herram. 
de Diseño
Tiempo 
del 
Producto
Función 
del 
Producto 
Metas 
del 
Producto
Forma del 
Producto
Métodos 
Procesos
Equipo de 
Diseño
Metas 
del 
Diseño
Operar
Concebir
Implementar
Diseñar
Cuanto
Quien 
Cuando
Donde
Como
Que
Porque
La Figura 9.7, la segunda vista anidada del PDP global, nuestro marco holístico para el desarrollo de productos / sistemas, muestra explícitamente los esfuerzos de diseño e 
implementación como actividades paralelas. Tenga en cuenta que las interacciones son bidireccionales y que el flujo de izquierda a derecha no está implícito.

[p38] Proceso de Desarrollo de Producto Genérico (CONT.)
Implementar
Concebir
Diseñar
Operar
Economía Global
Capital
Metas Accionistas
Politicas
Recursos Humanos
Regulaciones
Necesidades
De los Clientes
Competencia
Tecnologías
Servicios
Bienes 
Manufacturados
Material Crudo
Corporaciones
Legal
Mercado
I+D
Operaciones
Corporaciones
Relaciones Públicas
Legal
Mercado
Ventas 
Distribución
I+D
Conformidad
Ambientales
Impacto Económico
Ganancias
Impacto Politico
Impacto 
Social
Imagen Corporativa
Propiedad 
Intelectual
Bienes
Servicios
Tecnologia
Polución
Habilidades 
Humanas
Gestión
Empresa
Cultura 
Corporativa
Proceso de Desarrollo de Producto Genérico (CONT.)
Sistemas de 
Información
Herramientas 
de Ingeniería
La Figura 9.8, el PDP global en el contexto de la empresa productora, mostrando contribuciones desde dentro de la empresa 
e interacciones en los límites de la empresa. 
Upstream
Downstream

[p39] Principio de las tensiones (estrés) de la Práctica
Principio de las tensiones (estrés) de la Práctica 
Moderna
"Las cosas que más importan nunca deben estar a merced de las cosas que menos importan".
Johann Wolfgang Von Goethe
El proceso moderno de desarrollo de productos, con concurrencia, equipos distribuidos y el 
compromiso del proveedor, pone aún más énfasis en tener una buena arquitectura. Reconozca 
esta tendencia y el impacto que tiene en el proceso de la arquitectura.
• Acelerar el proceso de desarrollo mediante la concurrencia aumenta la importancia de las 
decisiones conceptuales iniciales.
• Llevar la toma de decisiones al nivel más bajo apropiado (empoderamiento) y el uso de 
equipos distribuidos o no asociados aumenta la importancia de una guía de diseño de alto 
nivel bien coordinada y visible.
• Involucrar a los proveedores al principio del proceso aumenta la importancia de tener un 
concepto arquitectónico y una línea de base; Los proveedores pueden definir o desafiar la 
descomposición

[p40] Resumen
Resumen
Este capítulo se centró en el papel del arquitecto, particularmente su papel en la reducción de la 
ambigüedad. El principal hallazgo es que el arquitecto no es un generalista sino un especialista en 
resolución de ambigüedades, que enfoca la creatividad y simplifica la complejidad. El arquitecto 
debe comprender los tipos de ambigüedad: borrosidad, incertidumbre e información faltante, 
conflictiva o incorrecta.
El arquitecto es responsable de producir ciertos entregables, que son fundamentales para la función 
de reducir la ambigüedad y servir de puente entre las funciones corporativas y el entorno de diseño.
Para resaltar este rol, examinamos dónde encaja dentro del contexto de un proceso de desarrollo de 
productos. Aunque muchos PDP parecen diferentes, comparten características subyacentes. Los 
arquitectos deben poder discernir qué segmentos de un PDP están vinculados de manera central a 
su rol, acciones y resultados, al igual que el arquitecto debe adquirir habilidad para interpretar 
nuevas iniciativas de desarrollo de productos.

[p41] Caso de Estudio Arquitectura Civil y Arquitectura de Sistemas
Caso de Estudio Arquitectura Civil y Arquitectura de Sistemas
El término "arquitecto" surge de la arquitectura civil, pero ¿qué comparten los dos campos?
Cuando se compara la arquitectura civil con la arquitectura del sistema, se da cuenta de que hay 
un aspecto interpretativo-interactivo-rendimiento del diseño de edificios que hace que la 
arquitectura civil sea diferente a muchas otras formas de diseño industrial o de producto. Más 
que muchos otros tipos de productos, los edificios heredan complejas cualidades culturales y 
simbólicas que afectan la planificación del espacio, la calidad del material y la experiencia del 
usuario. Idealmente, los "problemas especiales" de un edificio informan el "diseño". Ciertos 
dispositivos como helicópteros, veleros y computadoras (entre muchos otros) son buenos 
ejemplos del éxito en la resolución de "problemas especiales" y cómo el concepto, diseño y la 
ingeniería puede introducir una elegancia, simplicidad y belleza que trasciendan el estilo de estos 
productos. Porque los edificios solo se pueden ver y experimentar como parte.
 Debido a que los edificios normalmente no se burlan de antemano, existe un gran elemento de 
riesgo para determinar el éxito de un diseño ... algo que generalmente se asocia con las artes.
En contraste con un proceso de desarrollo de productos convencional, hemos utilizado el 
siguiente "proceso de diseño con actitud" para llamar la atención sobre las propiedades de 
emergentes más importantes que determinarán el éxito y la longevidad de la arquitectura.
By Steve Imrich, Architect and Principal at Cambridge Seven Associates, With thanks to Allan Donnelly

[p42] Caso de Estudio Arquitectura Civil y Arquitectura de Sistemas
❖ Contexto ... El contexto dentro del cual existe un edificio se basa en los edificios adyacentes existentes, las 
normas culturales y las asociaciones sobre el entorno construido, las condiciones ambientales, la historia y las 
motivaciones de las organizaciones y las personas para las cuales está diseñado el edificio.
❖ Contenido ... El contenido de un edificio incluye sus requisitos programáticos y su desempeño funcional. El 
contenido describe el propósito que el edificio debe servir y los elementos a través de los cuales se realiza ese 
propósito.
❖ Concepto ... El concepto para un proyecto de construcción es el punto de partida para la organización y la 
experiencia. El concepto es la idea unificadora mediante la cual se evalúan todas las decisiones de diseño 
(Figura 9.9).
❖ Circuito ... El tejido conectivo entre los componentes funcionales del circuito del edificio, cuando se hace 
bien, proporciona más que un camino para ir del punto A al B pero también crea interés y anticipación sobre 
cómo se revelan de forma dinámica y progresiva los límites, umbrales y bordes de los espacios.
❖ Carácter ... Al igual que con las personas, el carácter de un edificio puede generar un atractivo duradero, una 
fascinación efímera o muy poca respuesta. La posibilidad de que un edificio se conecte con la naturaleza, su 
sitio y un sentido de la vida más allá de las agregaciones de sus materiales se habla de él carácter. Con el 
tiempo, las asociaciones positivas con el uso del edificio y su presencia visual se convierten en la sustancia que 
se encuentra más allá de la fachada y los patrones que todos usamos para evaluar las cualidades de nuestro 
entorno.
Caso de Estudio Arquitectura Civil y Arquitectura de Sistemas

[p43] Caso de Estudio Arquitectura Civil y Arquitectura de Sistemas
❖ Magia ... La Magia es una calidad en gran parte intangible que se define principalmente por la 
experiencia del usuario con un edificio. Los edificios que exhiben magia pueden tener una vida y una 
atracción generalizadas más allá de las intenciones del propietario y del diseñador. Cuando se trabaja 
bien, la magia de un lugar fomenta un deleite inherente y un aprecio gozoso por experimentar lo 
inesperado. Los edificios que exhiben las mejores cualidades de la magia a menudo se convierten en las 
estructuras más icónicas y memorables de nuestro mundo diseñado (Figura 9.10).
Me gustaría centrarme en dos elementos, el concepto y la magia.
Lo que se agrega a un diseño para que sea más práctico es un desafío que los arquitectos enfrentan cada 
día. Un concepto es una idea que sigue a todo el proyecto, pero es más que una sola línea. La idea tiene 
sustancia, profundidad, riqueza, sutileza y claridad. La idea tiene que tener sustancia; No es un 
recubrimiento ni un camuflaje ni una metáfora. El concepto debe abarcar tanto la estructura del edificio 
como su aspecto. La generación de conceptos es exitosa cuando integra y equilibra la naturaleza del 
contenido y la naturaleza del contexto.
Con este fin, los arquitectos hacen una investigación profunda para identificar esta "naturaleza". El 
concepto es el punto de partida. Que nunca está limpio.
Caso de Estudio Arquitectura Civil y Arquitectura de Sistemas

[p44] Figura 10 La magia en la arquitectura civil. Las cualidades de la
Figura 10 La magia en la arquitectura civil. Las cualidades de la 
"magia" permiten que las estructuras se conviertan en 
memorables e icónicas para una cultura.

[p45] Caso de Estudio Arquitectura Civil y Arquitectura de Sistemas
Debido a la naturaleza compleja de los proyectos de construcción, es útil en el proceso de diseño mantenerse 
anclado a una idea más grande y simple. Un concepto sólido proporciona el marco para la integración de rendimiento 
y forma. La arquitectura de un edificio debe racionalizar la experiencia del usuario. Un concepto claro junto con una 
ejecución excelente hará que la idea sea comprensible para el usuario sin ninguna información externa.
La magia es muy importante en la arquitectura. Es el surgimiento de la elegancia y el carácter a nivel de edificio, el 
juego de manos. La magia es una cualidad que puede ser difícil de definir, pero cuando algo es mágico, la cualidad es 
inmediatamente reconocible. La magia ocurre cuando un edificio se involucra y se deleita [para dejar una imagen 
indeleble en la memoria de una persona]. La magia es la circunstancia inusual que se normaliza en una buena 
arquitectura.
La magia es ese momento de sorpresa que deja a una persona asombrada  e impresionada. Eladio Dieste dijo: “La 
sorpresa, como todo arte y arquitectura, nos ayuda a contemplar. La vida desgasta nuestra capacidad de sorpresa. La 
sorpresa es el comienzo de una verdadera visión del mundo ”. La arquitectura exuda una calidad mágica cuando sus 
elementos formales y características funcionales se combinan para crear una experiencia emocional, atemporal y no 
anticipada.
El desempeño de una bailarina y el de una gimnasta tienen características en común que involucran el atletismo, los 
patrones dinámicos y los matices de expresión, sin embargo, una de las actividades se considera más en el ámbito del 
"arte" mientras que la otra está más en sintonía con experiencia "atlética". En la “arquitectura” mágica, 
experimentamos la intriga de la expresión artística con logros funcionales de una manera totalmente integrada, que 
imparte una elegancia simple y aparentemente sin esfuerzo que eleva nuestro espíritu más allá de las expectativas 
comunes (Figura 9.11).
Caso de Estudio Arquitectura Civil y Arquitectura de Sistemas

[p46] En la figura 11, la oportunidad y la responsabilidad de un
En la figura 11, la oportunidad y la responsabilidad de un 
arquitecto es superponer el rendimiento y la poesía y 
comprender cómo interactúan esos ingredientes.

[p47] El misterio detrás de la magia proporciona otra capa de sorpresa
El misterio detrás de la magia proporciona otra capa de sorpresa 
que se libera con el tiempo. La magia real hace que la arquitectura 
sea simbólica e icónica, no solo a primera vista, sino de una 
manera sostenida que va más allá de la intención original. Un 
edificio mágico tiene un atractivo universal porque se comunica 
visceralmente con sus usuarios de una manera que toca lo innato.
Zarcillos emocionales de la experiencia humana. Un lugar mágico 
incorpora las ideas más fuertes con cualidades e ingredientes que 
se refuerzan mutuamente. La magia no es una calidad fácil de 
diseñar, pero cuando se crea, tiene el poder de cambiar las 
percepciones y cambiar el mundo.
La arquitectura es un negocio arriesgado.
Caso de Estudio Arquitectura Civil y Arquitectura de Sistemas

[p48] Referencias
Referencias
[1] Benjamin S. Blanchard and Wolter J. Fabrycky, Systems Engineering and Analysis (Englewood Cliffs,NJ, 1990), Vol. 4.
[2] Edward B. Roberts, “A Simple Model of R & D Project Dynamics,” R&D Management 5, no. 1 (1974): 1–15.
[3] Sterman, John D. Business Dynamics: Systems Thinking and Modeling for a Complex World. Vol. 19. Boston: Irwin/McGraw-Hill, 2000.
[4] James M.Lyneis and David N. Ford, “System Dynamics Applied to Project Management: A survey, Assessment, and Directions for Future Research,” System 
Dynamics Review 23, no. 2–3 (2007): 157–189.
[5] Qingyu Zhang and William J. Doll, “The Fuzzy Front End and Success of New Product Development: A Causal Model,” European Journal of Innovation 
Management 4, no. 2 (2001): 95–112.
[6] http://www.c2es.org/federal/executive/vehicle-standards/fuel-economy-comparison
[7] Project Management of GFE Flight Hardware Projects. EA-WI-023. Revision C, January 2002. Retrieved August 12, 2014 from: 
http://snebulos.mit.edu/projects/reference/International-SpaceStation/EAWI023RC.pdf
[8] Robert Shishkoand Robert Aster, “NASA Systems Engineering Handbook,” NASA Special Publication 6105 (1995).
[9] B.J. Sauser, R.R. Reilly, and A.J. Shenhar, “Why Projects Fail? How Contingency Theory Can Provide New Insights–A Comparative Analysis of NASA’s Mars 
Climate Orbiter Loss,” International Journal of Project Management 27, no. 7 (2009), 665–679.
[10] Klaus Ehrlenspiel and Harald Meerkamm, Integrierte produktentwicklung: Denkabläufe, methodeneinsatz, zusammenarbeit (Carl Hanser Verlag GmbH Co 
KG, 2013).
[11] D.T. Jones and D. Roos, Machine That Changed the World (New York: Simon and Schuster, 1990).
[12] K. Yang and B. El-Haik, Design for Six Sigma (New York: McGraw-Hill, 2003), pp. 184–186.
[13] J. Freire and L.F. Alarcón, “Achieving Lean Design Process: Improvement Methodology,” Journal of Construction Engineering and Management 128, no. 3 
(2002), 248-256.
