# IISE clase 2 -- 97 diapositivas
# fuente: IISE clase 2 - 2026.pdf
# Lo genera extraer-clases.py. El numero [pNN] es la pagina REAL del PDF.

[p1] Introducción a la  [FIGURA]
Introducción a la 
Ingeniería de Sistemas 
Espaciales
Unidad # 02
  Agosto 2026
UNSAM - Ing Sistemas Espaciales

[p2] Introducción a la
Introducción a la 
Arquitectura de Sistemas
System  Architecture 
Strategy and Product Development for Complex Systems
Edward Crawley - Bruce Cameron - Daniel Selva

[p3] Arquitectura de Sistemas
•
Introducción
•
Introducción a la Arquitectura de Sistemas
– Introducción a la arquitectura del sistema 
– Arquitectura de sistemas complejos 
– Las ventajas de la buena arquitectura
•
Pensamiento de Sistema  
– introducción 
– Sistemas y emergencia 
– Tarea 1: identificar el sistema, su forma y su función 
– Tarea 2: identificar entidades de un sistema, su forma y su función 
– Tarea 3: identificar las relaciones entre las entidades 
– Tarea 4: Lo emergente 
– Resumen
Arquitectura de Sistemas

[p4] Introducción
Introducción
 
Los autores señalan en el material que sigue, que el proceso de establecer la arquitectura de los sistemas 
es tanto una ciencia como un arte. Pero, como se describe con tanta elegancia en este documento, existe 
un fenómeno darwiniano en el que los sistemas que incorporan los errores del pasado no sobreviven; 
mientras que aquellos que incorporan arquitecturas sólidas generalmente sobreviven, e incluso prosperan.
La idea de la "arquitectura de un sistema" está creciendo en reconocimiento. Aparece en diversos campos, 
incluida la arquitectura de una red eléctrica o la arquitectura de un sistema de pago móvil. Esto connota el 
ADN del sistema, y la base para la ventaja competitiva. Hay hoy  más de 100,000 profesionales con el título 
de arquitectos de sistema, y muchos más practican el rol de arquitecto bajo diferentes títulos. 
Las ideas poderosas a menudo tienen límites nebulosos. Observamos que muchos de nuestros compañeros 
de trabajo, clientes y estudiantes comparten un reconocimiento de los problemas de la arquitectura del 
sistema, pero utilizaban el término en ámbitos muy diferentes. El término se usa a menudo para diferenciar 
los (arquitecturas) sistemas existentes, como en "la arquitectura de estas nueve bicicletas de montaña son 
diferente".

[p5] Otras arquitecturas  [FIGURA]
Otras arquitecturas
https://www.youtube.com/watch?v=um_YIk_ap-U&ab_channel=noobqoou

[p6] Cuantas Arquitecturas Hay?  [FIGURA]
Cuantas Arquitecturas Hay?
9 Suspensiones diferentes

[p7]   [FIGURA]
(sin texto)

[p8] Introducción
Lo que constituye exactamente la arquitectura de un sistema es a menudo un tema de gran debate. En 
algunos campos, el término se usa para una decisión singular que diferencia dos tipos de sistemas en un 
nivel alto, como en "arquitectura de conmutación de paquetes“ vs "arquitectura de conmutación de 
circuitos". En otros campos, el término se utiliza para describir una implementación total, salvo por algunos 
detalles más pequeños, como en “nuestro software como una arquitectura de servicio”. 
Nuestro objetivo es captar el poder de la idea de la arquitectura y afinar los límites. Gran parte del poder 
de la idea se origina con el potencial de comerciar entre varias arquitecturas de manera temprana, para 
mirar hacia abajo e identificar qué limitaciones y oportunidades serán fundamentales para el valor. No es 
posible intercambiar ideas tempranas si la arquitectura abarca todos los detalles, ni es un ejercicio 
significativo si faltan importantes impulsores de valor.
Escribimos este texto para desarrollar la idea de que el arquitecto es un especialista, no un generalista, 
como lo propuso Eberhardt Rechtin. Nuestra intención es mostrar el análisis y las metodologías de la 
arquitectura del sistema y desarrollar la "ciencia" de la arquitectura del sistema. Este texto es menos 
prescriptivo en lugares que la disciplina del diseño del producto, ya que los sistemas abordados son más 
complejos. Donde la comunidad de desarrollo de productos tiene un mayor enfoque en el diseño, 
nuestro enfoque se centra más en lo emergente: la magia de las funciones que se unen para producir un 
todo coherente.
Introducción

[p9] Introducción
Hemos imbuido este texto con nuestra experiencia pasada. Hemos tenido la suerte de participar en el 
desarrollo temprano de varios sistemas complejos de comunicaciones, transporte, publicidad móvil, finanzas, 
robótica y dispositivos médicos, que van desde la complejidad de los equipos agrícolas hasta la Estación 
Espacial Internacional.
Además, hemos incluido casos de estudio de la experiencia de otros arquitectos de sistemas, en disciplinas 
que van desde autos híbridos a aviones comerciales. Nuestra intención era que este texto solo pueda avanzar 
en la arquitectura del sistema si funciona a partir de los desafíos que enfrentan los arquitectos de sistemas en 
la actualidad.
Escribimos este texto para dos audiencias principales: arquitectos profesionales y estudiantes de ingeniería. La 
arquitectura del sistema como idea surgió de la sabiduría de los profesionales y de los intentos de codificar los 
desafíos del desarrollo de una nueva arquitectura. Una audiencia principal son los profesionales de alto nivel 
que se enfrentan a decisiones arquitectónicas. El campo abarca una variedad de profesionales en cargos 
técnicos superiores y gerenciales en industrias técnicas: software, electrónica, productos industriales, 
Aeroespacial, automoción y bienes de consumo.
Este texto también se centra en los estudiantes de ingeniería como público principal. Este texto surgió del 
curso de posgrado que hemos enseñado en MIT durante los últimos 15 años, donde hemos tenido la suerte de 
educar a muchos líderes en el sector privado y el gobierno. La lente de la arquitectura nos ayuda a entender 
cómo funciona un sistema hoy en día, pero, además, creemos que es una competencia necesaria para 
aprender en la gestión de organizaciones técnicas.
Introducción

[p10] Introducción  [FIGURA]
Introducción 
a la 
Arquitectura de Sistemas

[p11] Arquit. de Sistemas Complejos
Arquit. de Sistemas Complejos
En junio de 1962, la NASA tomó la decisión de usar una cápsula especial dedicada para descender 
en la superficie de la Luna desde la órbita lunar, en lugar de descender a la superficie con el 
Módulo de Comando / Servicio utilizado para llevar a los astronautas a la órbita lunar. 
Esta decisión implicó que la cápsula especial dedicada, más tarde llamada Módulo Lunar, tendría 
que encontrarse en órbita lunar con el Módulo de Comando y servicio en su viaje a casa y apoyar 
una transferencia de tripulación entre ambos vehículos.
Esta decisión se tomó en el primer año del programa Apollo, siete años antes de que la maniobra 
se ejecutara en órbita lunar. Se realizó antes de que se contratara a la mayoría del personal del 
programa y antes de que se adjudicaran los contratos de diseño. 
Sin embargo, la decisión fue formativa; eliminó muchos diseños posibles y dió a los equipos de 
diseño un punto de partida. Guió el trabajo de cientos de miles de ingenieros y una inversión que 
en 1968 superó el 4% de los desembolsos federales (USA).
Concebimos, diseñamos, implementamos y operamos sistemas complejos (CDIO) y, a 
veces, sin precedentes. El buque portacontenedores más grande hoy en día transporta 
18,000 contenedores, frente a los 480 contenedores en 1950.

[p12] Arquitectura de Sistemas Complejos
Los autos que se construyen hoy en día rutinariamente tienen 70 procesadores repartidos por el 
vehículo, conectados por hasta cinco buses separados que funcionan a 1 Mbit / s [3], muy lejos de 
los primeros buses electrónicos utilizados para comunicar la inyección de combustible en solo 160 
bit / s. Plataformas petroleras que cuestan entre U$S 200 y 800 millones se desarrollan y 
producen casi rutinariamente; 39 fueron entregados entre 2003 y 2009.
Estos sistemas no son meramente grandes y complejos. Ellos son algunas veces configurables 
para cada cliente y a menudo son muy costosos de entregar. Los clientes de productos de 
consumo esperan niveles de personalización y configuración sin precedentes. 
Por ejemplo, BMW calculó que ofreció 1.500 millones de configuraciones potenciales a sus 
clientes en 2004. Algunos sistemas complejos son muy costosos de entregar. Norma Agustín 
señala que el costo unitario de un avión de combate aumentó exponencialmente desde 1910 
hasta 1980, pronosticando que en 2053 todo el presupuesto de defensa de los Estados Unidos 
sería para obtener exactamente un avión. 
Curiosamente, la predicción de Agustín se ha mantenido bien durante 30 años: en 2010, un 
Raptor F-22 costó U$S 160 millones, o U$S 350 millones si se incluyen los costos de desarrollo. 
Arquitectura de Sistemas Complejos

[p13] Sea-based X-band radar  [FIGURA]
Sea-based X-band radar

[p14] MV Blue Marlin  [FIGURA]
MV Blue Marlin

[p15] Las Ventajas de una Buena Arquitectura
Las Ventajas de una Buena Arquitectura
¿Estos sistemas complejos satisfacen las necesidades de las partes interesadas y entregan valor? ¿Se 
integran fácilmente, evolucionan con flexibilidad y funcionan de manera simple y confiable?
¡Los sistemas con buena  arquitectura  lo hacen!

[p16] Las Ventajas de una Buena Arquitectura
La noción más simple de arquitectura que usaremos es que la arquitectura es una descripción abstracta de 
las entidades de un sistema y la relación entre esas entidades. En los sistemas construidos por humanos, 
esta arquitectura puede representarse como un conjunto de decisiones.
La premisa de este texto es que es más probable que nuestros sistemas tengan éxito si tenemos cuidado de 
identificar y tomar las decisiones que establecen la arquitectura de un sistema. Este texto es un intento de 
codificar la experiencia y el análisis sobre las decisiones tempranas del sistema y reconocer que estas 
opciones comparten temas comunes. En los últimos 30 años, el análisis y los esfuerzos computacionales 
abrieron un amplio espacio comercial de opciones, y en muchas áreas, ese espacio comercial creció más 
rápido que nuestra capacidad para entenderlo. El campo de la arquitectura de sistemas surgió de los 
intentos de los practicantes de captar la sabiduría de expertos de diseños pasados y de estructurar una 
comprensión más amplia de los diseños futuros potenciales.
El contexto de mercado en el que compiten nuestros productos y sistemas no ofrece ninguna comodidad.
Considere la decisión de Boeing de "apostar a la compañía" en el desarrollo del avión 787 y la tecnología 
compuesta asociada. Boeing es la mitad de un duopolio global para grandes aviones de pasajeros, pero en 
su negocio principal, en lugar de distribuir el riesgo en muchos programas pequeños, la empresa se enfoca 
en el éxito o fracaso emergente de un solo producto. 
Las Ventajas de una Buena Arquitectura

[p17] Las Ventajas de una Buena Arquitectura
El mercado global para dispositivos móviles es aún más grande y más competitivo. Aunque se puede 
argumentar que el riesgo del producto está más diversificado (es decir, una inversión en desarrollo de 
producto individual es una fracción más pequeña de los ingresos de la empresa) en el sector móvil, es 
testigo de las caídas de los ex gigantes de BlackBerry y Ericsson. Para capturar la cuota de mercado, los 
sistemas deben innovar en la oferta de productos, incorporar tecnologías novedosas y abordar múltiples 
mercados. Para competir en márgenes estrechos, deben estar diseñados para optimizar los costos de 
fabricación, entregados a través de cadenas de suministro de múltiples niveles. Argumentaremos que las 
buenas decisiones arquitectónicas tomadas por las empresas pueden crear una ventaja competitiva en 
mercados difíciles, pero las malas decisiones pueden entorpecer grandes desarrollos desde el principio.
Todo sistema construido por humanos tiene una arquitectura. Los productos como el software de los 
teléfonos móviles, los automóviles y los equipos de capital semiconductor se definen mediante algunas 
decisiones clave que se toman al principio del ciclo de vida de cada programa. Por ejemplo, las decisiones 
tempranas en el desarrollo automotriz, como el montaje del motor, impulsan una serie de decisiones 
posteriores. La elección de montar un motor transversalmente en un automóvil tiene implicaciones para la 
modularización del motor, la caja de cambios y el tren motriz, así como para la suspensión y el 
compartimiento de pasajeros. La arquitectura de un sistema transmite mucho sobre cómo se organiza el 
producto.
Las Ventajas de una Buena Arquitectura

[p18] Las Ventajas de una Buena Arquitectura
En el diseño de sistemas complejos, muchas de estas primeras decisiones arquitectónicas se toman sin un 
conocimiento completo del eventual alcance del sistema. Estas primeras decisiones tienen un enorme 
impacto en el diseño final. Limitan la cobertura del rendimiento, restringen los sitios de fabricación 
potenciales, hacen posible o imposible que los proveedores capturen la participación en los ingresos del 
mercado secundario, etc. Como ejemplo de la recopilación de información en sentido descendente para el 
consumo en sentido ascendente, el ancho de los pulverizadores de cultivos de John Deere se debe limitar a 
la separación de la columna  en el lugar de fabricación. En este caso, la restricción de ancho es obvia para el 
equipo de desarrollo y no era incierta u oculta, pero es una de las principales variables en la ecuación de 
productividad para un rociador de cultivos. 
La afirmación central de este texto es que estas decisiones tempranas se pueden analizar y tratar.
A pesar de la incertidumbre sobre el alcance, incluso sin conocer el diseño detallado de los componentes, 
la arquitectura del sistema merece un examen. La arquitectura de un sistema es un proceso suave, un 
compuesto de ciencia y arte; no abrigamos fantasías de que esto pueda o deba ser un proceso lineal que 
resulte en una solución óptima. Más bien, escribimos este texto para reunir lo que hemos aprendido sobre 
las ideas y prácticas centrales que componen la arquitectura del sistema. Nuestra afirmación central es que 
la creatividad estructurada es mejor que la creatividad no estructurada.
Las Ventajas de una Buena Arquitectura

[p19] Las Ventajas de una Buena Arquitectura
Este enfoque en las decisiones permite a los arquitectos del sistema intercambiar directamente las opciones 
para cada decisión, en lugar de los diseños subyacentes que representan, lo que fomenta una evaluación 
más amplia del concepto. Al mismo tiempo, este lenguaje de decisión permite a los arquitectos del sistema 
ordenar las decisiones de acuerdo con su influencia en el rendimiento del sistema, en reconocimiento de 
que las arquitecturas del sistema rara vez se eligen de una sola vez; más bien, se definen iterativamente por 
una serie de elecciones.
El fallido Sistema Nacional de Satélites Ambientales de órbita polar (NPOESS) es un ejemplo de decisiones 
arquitectónicas que obstaculizan un sistema. NPOESS1 se creó en 1994 a partir de la fusión de dos 
programas operacionales de satélites meteorológicos existentes, uno civil (predicción del clima) y uno 
militar (imágenes del tiempo y de nubes). La justificación de la fusión no fue infundada; estos dos sistemas 
que recopilan datos relacionados presentaron una oportunidad de consolidación de costos de $ 1.3 mil 
millones de dólares.
Al principio del programa fusionado, se tomó la decisión de incluir la capacidad de superconjunto de 
instrumentos de ambos programas históricos. Por ejemplo, se esperaba que el instrumento VIIRS (Visible 
Infrared Image Radiometer Suite) combinara las capacidades de tres instrumentos históricos.
El supuesto subyacente al programa era que la complejidad funcional del programa fusionado se escalaría 
linealmente con la suma de los dos programas históricos. Esto podría haberse sostenido, si el programa 
hubiera derivado necesidades y conceptos de los instrumentos del patrimonio.
Las Ventajas de una Buena Arquitectura

[p20] Las Ventajas de una Buena Arquitectura
Sin embargo, una segunda decisión de enumerar nuevas funciones independientes del concepto del sistema 
atrapó el rendimiento arquitectónico en un rincón inalcanzable de su envolvente. Por ejemplo, el instrumento 
VIIRS debía realizar las tareas de tres instrumentos con menos masa y volumen que un solo instrumento histórico. 
Una serie de decisiones arquitectónicas tempranas colocaron a NPOESS en un camino de desarrollo largo y 
problemático, intentando crear diseños detallados que ignoraban las tensiones fundamentales del sistema.
Además, el hecho de no haber designado a un arquitecto de sistemas responsable de administrar estos 
intercambios durante los primeros años del programa anticipó los desafíos futuros. El programa se canceló en 
2010, $ 8.5 mil millones sobre el estimado original de $ 6.5 mil millones. 
Este texto no es una fórmula o un manual para el desarrollo de productos. El éxito no está asegurado.
La experiencia sugiere que equivocarse en la arquitectura hundirá el barco, pero que hacer lo "correcto" 
simplemente crea una plataforma en la que la ejecución del producto puede florecer o fracasar.
Hay muchos aspectos de este texto que son aplicables a todos los sistemas, ya sean construidos por humanos, 
evolucionado por la sociedad, o evolucionado naturalmente. El análisis de arquitectura puede ser aplicado a 
sistemas construidos o evolucionados.
Por ejemplo, los investigadores del cerebro intentan desplegar la arquitectura del cerebro, los planificadores 
urbanos se ocupan de la arquitectura de las ciudades y los científicos políticos y otros científicos se esfuerzan por 
comprender la arquitectura del gobierno y la sociedad. Pero nos enfocaremos predominantemente en sistemas 
construidos.
Las Ventajas de una Buena Arquitectura

[p21] Objetivos del Aprendizaje
Este es un texto sobre cómo pensar, no qué pensar. Nuestra intención es ayudar al lector a desarrollar una 
forma de pensar y crear una arquitectura de sistema, no proporcionar un conjunto de procedimientos. La 
experiencia sugiere que los mejores arquitectos tienen una comprensión notablemente común de la 
arquitectura y sus métodos, pero el contenido con el que trabajan y el contexto en el que trabajan varían 
ampliamente. Este texto tiene como objetivo ayudar a los arquitectos de sistemas a estructurar y liderar las 
fases iniciales y conceptuales del proceso de desarrollo del sistema, y apoyar el proceso a lo largo de su 
desarrollo, implementación, operación y evolución. Para estos fines, este texto proporciona orientación 
para ayudar a los arquitectos
• Usar el pensamiento del sistema en un contexto de producto y un contexto de sistema 
• Analizar y criticar la arquitectura de los sistemas existentes 
• Identificar decisiones arquitectónicas y diferenciar entre decisiones arquitectónicas y no arquitectónicas 
• Crear la arquitectura de sistemas nuevos o mejorados, y producir los resultados del arquitecto 
• Colocar la arquitectura en el contexto de valor y la ventaja competitiva para el producto y la empresa 
• Impulsar la ambigüedad del proceso ascendente definiendo el contexto y límites del sistema, interpretando 
las necesidades, estableciendo metas y definiendo funciones entregadas externamente 
• Crear el concepto para el sistema, que consiste en una función y forma internas, mientras piensa 
holísticamente y fuera de la caja cuando sea necesario 
Objetivos del Aprendizaje

[p22] Objetivos del Aprendizaje
• Administrar la evolución de la complejidad del sistema y prever la incertidumbre futura de tal manera que 
se cumplan los objetivos y se entreguen las funciones, mientras el sistema permanece comprensible para 
todos durante su diseño, implementación, operación y evolución 
• Desafiar y evaluar críticamente los modos actuales de arquitectura
• Identificar el valor de la arquitectura, analice el proceso de desarrollo de productos existente de una 
empresa y localice el papel de la arquitectura en el proceso de desarrollo de productos 
• Desarrollar los principios rectores para una arquitectura exitosa
Para lograr estos objetivos, presentamos los principios, métodos y herramientas de la arquitectura del 
sistema. Los principios son los fundamentos subyacentes y duraderos que son siempre (o casi siempre) 
válidos. Los métodos son las formas de organizar enfoques y tareas para lograr un fin concreto; deberían 
estar sólidamente fundamentados en principios, y son usualmente o con frecuencia aplicables. Las 
herramientas son las formas contemporáneas de facilitar el proceso; son aplicables a veces. Uno de nuestros 
objetivos declarados es que los lectores desarrollen sus propios principios de arquitectura del sistema a 
medida que avanzan en el texto. El arquitecto debe basar las decisiones, métodos y herramientas en estos 
principios.
“Los principios son reglas y pautas generales, destinadas a ser duraderas y rara vez enmendadas, que 
informan y respaldan la forma en que una organización establece el cumplimiento de su misión. A su vez, los 
principios pueden ser solo un elemento en un conjunto estructurado de ideas que definen y guían 
colectivamente a la organización, desde los valores hasta las acciones y los resultados ”
Objetivos del Aprendizaje

[p23] Pensamiento de Sistema  [FIGURA]
Pensamiento de Sistema

[p24] Pensamiento de Sistema o Sistémico
Pensamiento de Sistema o Sistémico
Es pensar en una pregunta, en una circunstancia o en un problema explícitamente como un 
sistema, un conjunto de entidades interrelacionadas. No es pensar sistemáticamente. 
El pensamiento sistémico 
se puede utilizar de varias 
maneras:

[p25]   [FIGURA]
(sin texto)

[p26] Pensamiento Sistémico
Cuatro tareas que nos ayudan en el pensamiento de sistema:
1.
Identificar el sistema, su forma y su función. 
2.
Identificar las entidades del sistema, sus forma y función, y los límites y contexto del 
sistema.
3.
Identificar las relaciones entre las entidades en el sistema y en el límite, así como su 
forma y función.
4.
Identificar las propiedades emergentes del sistema según la función de las entidades y sus 
interacciones funcionales.
Pensamiento Sistémico

[p27] Sistemas y sus Emergentes
Sistemas y sus Emergentes
Sistema
Debido a que el pensamiento sistémico es un razonamiento sobre una pregunta,  una 
circunstancia o un problema explícitamente como un sistema, nuestro punto de partida 
para el pensamiento del sistema debe ser una discusión de los sistemas.
Pocas palabras en el idioma inglés moderno  se aplican o definen tan ampliamente 
como la palabra “system”, en castellano “sistema”. 
La definición que utilizamos es la siguiente.
Un sistema es un conjunto de entidades y sus relaciones, cuya 
funcionalidad es mayor que la suma de las entidades 
individuales.

[p28] Definición de Sistema
Definición de Sistema
La definición tiene dos partes importantes:
2. Cuando las entidades interactúan, aparece una función que es mayor que, o distinta de 
las funciones de las entidades individuales.
En el núcleo de todas las definiciones de la palabra "sistema" se encuentra la primera propiedad que se 
enumera aquí: la presencia de entidades y sus relaciones. Entidades (también llamadas partes, 
módulos, rutinas, ensamblajes, subsistemas, etc.) son simplemente los trozos que conforman el 
conjunto. Las relaciones pueden existir y ser estáticas (como en una conexión) o dinámicas e 
interactivas (como en un intercambio de bienes).
Según esta parte de la definición, ¿Porqué algo no calificaría como un sistema? 
Si ese algo es uniforme en su consistencia, no es un sistema. Por ejemplo, un ladrillo (en un nivel 
macroscópico) no es un sistema, porque no contiene entidades
1. Un sistema está formado por entidades que interactúan o están interrelacionadas

[p29] Algunos Ejemplos de Sistema
¡Fíjense en lo difícil que se debe trabajar para definir cosas que no son sistemas! Alguien podría 
argumentar que en la escala correcta, un ladrillo es un sistema: está hecho de arcilla, que a su vez es una 
mezcla de materiales, y los materiales tienen relaciones tales como compartir la carga y estar en una 
forma geométrica (un paralelepípedo). Del mismo modo, una persona en Ucrania podría gastar un euro 
para comprar arroz asiático, vinculando a estas entidades a un sistema comercial.
Sin embargo, un muro de ladrillos se calificaría como un sistema, porque contiene entidades (muchos 
ladrillos y mucho mortero) y relaciones (intercambio de carga y geometría). Del mismo modo, si un 
conjunto de entidades no tienen relaciones (por ejemplo, una persona en Ucrania y una bolsa de arroz 
en Asia), no constituyen un sistema.
De hecho, en términos generales, casi cualquier conjunto de entidades puede interpretarse como un 
sistema, y es por eso que la palabra se usa tan comúnmente. Un concepto estrechamente relacionado es 
el adjetivo "complejo", que (en su sentido original y primario) significa tener muchas entidades y 
relaciones. En algunos idiomas, el sustantivo "complejo" se usa para referirse a un sistema, como a veces 
lo es en inglés técnico (como en "Launch Complex 39A" en el Centro Espacial Kennedy).
Algunos Ejemplos de Sistema

[p30] Introducción Pensamiento de Sistema o Sistémico
Otro concepto estrechamente relacionado es la arquitectura.  En su forma más 
simple, la arquitectura se puede definir como "una descripción abstracta de las 
entidades de un sistema, y la relación entre esas entidades".  Claramente, la noción 
de un sistema (que existe y funciona) y la arquitectura (la descripción del sistema) 
están íntimamente relacionados.
Introducción Pensamiento de Sistema o Sistémico
Dos ideas que a menudo se confunden son los conceptos de sistema y producto.
Un producto es algo que es, o tiene el potencial de ser, intercambiado. Por lo tanto, 
algunos productos no son sistemas (arroz) y algunos sistemas no son productos (el 
sistema solar), pero muchas de las cosas que construimos son productos 
(intercambiados) y sistemas (muchas entidades interrelacionadas), por lo que las dos 
palabras se han mezclado en el uso común.

[p31] Introducción Pensamiento de Sistema o Sistémico
Emergentes
El pensamiento de sistema enfatiza la segunda propiedad que se enumera en la definición de un 
sistema: un sistema es un conjunto de entidades y sus relaciones, cuya funcionalidad es mayor que 
la suma de las entidades individuales.
Esta frase enfatizada describe lo que se llama lo que emerge, y es el poder y la magia de los sistemas. 
La aparición se refiere a lo que aparece, se materializa o emerge cuando un sistema funciona. La 
obtención de lo que surge deseado es por lo cual construimos sistemas. Comprender la “emergencia” 
es la meta y el arte del pensamiento sistémico.
¿Qué surge cuando un sistema se une, se integra? De manera más obvia y crucial, la función emerge. 
La función es lo que hace a un sistema: sus acciones, resultados (Outcomes) o salidas (Outputs). En 
un sistema diseñado, diseñamos para que surja la función primaria deseable anticipada (los 
automóviles transportan personas).
Esta función primaria a menudo está vinculada al beneficio producido por el sistema (compramos 
automóviles porque transportan personas). También pueden surgir resultados anticipados pero 
indeseables (los autos queman hidrocarburos). A veces, cuando un sistema se une, surge una función 
no anticipada (los automóviles brindan un sentido de libertad personal). Este es un resultado 
imprevisto deseable. 
Introducción Pensamiento de Sistema o Sistémico

[p32] Introducción Pensamiento de Sistema o Sistémico
También puede surgir una función no anticipada no deseada (los autos pueden matar 
personas). Como se sugiere en la Tabla 2.1, la función emergente puede ser anticipada o  no 
anticipado, y puede ser deseable o indeseable. También está claro que algo más que la función 
primaria deseable puede surgir de un sistema (los automóviles también pueden mantenernos 
calientes o fríos, y los automóviles pueden entretener a las personas).
Emergentes Anticipados
Emergentes no anticipados
Deseables 
Autos transportan personas
Autos mantienen cálidos o frescos
Autos entretienen a las personas
Autos crean un sentido de libertad 
personal en las personas
No deseables
Autos queman hidrocarburos
Autos matan personas
Tabla 2.1 Tipos de funciones emergentes
Introducción Pensamiento de Sistema o Sistémico

[p33] Introducción Pensamiento de Sistema o Sistémico
El aspecto esencial de los sistemas es que emergen algunas funciones nuevas. Considere los dos 
elementos que se muestran en la Figura 2.1: arena y un tubo de vidrio con forma de embudo. La 
arena es un material natural y no tiene función anticipada. Un embudo concentra o canaliza un 
flujo. Sin embargo, cuando se juntan, surge una nueva función: medir el tiempo .¿Cómo 
podríamos haber esperado eso? ¿Arena + embudo produciría un dispositivo de medir el 
tiempo? ¿Y cómo dos elementos mecánicos, arena y vidrio en forma, producen un sistema 
informativo que mantiene un registro de la abstracción llamada "tiempo"?
Figura 2.1
Introducción Pensamiento de Sistema o Sistémico

[p34] Introducción Pensamiento de Sistema o Sistémico
Además de la función, emerge su performance o desempeño. El desempeño es cuán bien 
funciona un sistema o ejecuta su (s) función (es). Es un atributo de la función del sistema. ¿Cuán 
rápido el carro transporta personas? ¿Con qué precisión el reloj de arena mantiene el tiempo? 
Estos son temas de performance o desempeño. Tomemos como ejemplo un sistema humano 
como lo es un equipo de fútbol. La función de todos los equipos de fútbol es la misma: los 
miembros del equipo deben trabajar juntos para marcar más goles al oponente. Sin embargo, 
algunos equipos de fútbol tienen una performance mejor que otros: ganan más juegos. Por 
ejemplo? 
Introducción Pensamiento de Sistema o Sistémico
El primer principio de la arquitectura del sistema se refiere a lo que emerge lo que aparece 
(recuadro 2.2). Los principios son verdades duraderas que son siempre, o casi siempre, 
aplicables. Los principios que introducimos generalmente comenzarán con citas que ilustran 
cómo los grandes pensadores de sistemas se han expresado.

[p35] Principio de lo Emergente, de lo que Aparece
Principio de lo Emergente, de lo que Aparece 
Box 2.2
"Un sistema no es la suma de sus partes, sino el producto de las interacciones de esas partes".
Russell Ackoff
“EL todo es más que la suma de la partes”
Aristóteles - Metafísica
A medida que se juntan las entidades de un sistema, su interacción hará que emerjan funciones, 
comportamientos, desempeños y otras propiedades intrínsecas. Considere e intente predecir las 
propiedades emergentes anticipadas e imprevistas del sistema.
• La interacción de las entidades conduce a la emergencia. La aparición se refiere a lo que aparece, se 
materializa o emerge cuando un sistema funciona. Es esto que emerge lo que puede dar valor agregado 
a los sistemas.
• Como consecuencia de lo que emerge, el cambio se propaga de manera impredecible.
• Es difícil predecir cómo un cambio en una entidad influirá en las propiedades emergentes.
• El éxito del sistema ocurre cuando emergen las propiedades anticipadas. La falla del sistema ocurre 
cuando las propiedades emergentes anticipadas no aparecen o cuando aparecen propiedades 
emergentes no deseadas no anticipadas

[p36] Emergentes
Hay otros atributos de operación que emergen de un sistema, tales como confiabilidad, mantenibilidad, 
operabilidad, seguridad y robustez. A menudo se les llama "bilidades“ “ilities” en inglés . En contraste con lo 
emergente funcional y de performance, que tiende a crear valor de inmediato, el valor emergente creado 
por estas “bilidades" tiende a surgir a lo largo del ciclo de vida del sistema. ¿Qué tan seguro transporta un 
automóvil a la gente? ¿Con qué fiabilidad el reloj de arena mantiene el tiempo? ¿Qué tan confiable se 
ejecutará el software?
Emergentes

[p37] Emergentes  [FIGURA]
Ejemplo natural de un  “emergente”: el huracán 
Katrina en Nueva Orleans. La devastación de este 
sistema fue enorme.
Emergentes

[p38] En resumen:
En resumen:
• Un sistema es un conjunto de entidades y sus relaciones, cuya funcionalidad es mayor 
que la suma de las entidades individuales.
• Casi cualquier cosa puede considerarse un sistema, porque casi todo contiene 
entidades y relaciones.
• La aparición ocurre cuando la funcionalidad del sistema es mayor que la suma de las 
funcionalidades de las entidades individuales consideradas por separado.
• Comprender lo “emergente” es la meta y el arte del pensamiento sistémico.
• La función, el desempeño o performance y las "bilidades" surgen a medida que 
operan los sistemas. Estos están estrechamente relacionados con el beneficio y 
el valor, al igual que la ausencia de emergencias.

[p39] Pensamiento Sistema  [FIGURA]
Pensamiento Sistema
Tarea 1 : Identificar el Sistema 
Su Forma y Su Función

[p40] Forma y Función
Forma y Función
Los sistemas tienen simultáneamente las características de forma y función. La forma es lo 
que el sistema es. La función es lo que hace el sistema. Para ayudar a desarrollar una 
comprensión de la forma y la función en sistemas y el pensamiento de sistema, utilizaremos 
cuatro ejemplos corrientes: un amplificador OpAm, un equipo de diseño (personas), el 
sistema circulatorio y el sistema solar. Las figuras 4 a 7 muestran ilustraciones simples o 
esquemas de estos cuatro sistemas. Tengan en cuenta que los ejemplos son elegidos para 
incluir sistemas construidos y evolucionados, así como sistemas informativos, organizativos, 
mecánicos y naturales.
Cada uno de estos sistemas tiene claramente una forma. La forma es lo que es un sistema; es 
la encarnación física o informativa que existe o tiene el potencial de existir. La forma tiene 
figura, configuración, arreglo o disposición, layout. 
Durante un período de tiempo, la forma es estática y perseverante (aunque la forma se puede 
alterar, crear o destruir). La forma es lo que se construye; el creador del sistema lo construye, 
escribe, pinta, compone o fabrica. La forma no es función, pero es necesaria para entregar la 
función.

[p41] Forma y Función  [FIGURA]
Figura 5
Equipo X
Figura 7 
Sistema Solar
Figura 6
Sistema 
Circulatorio
Figura 4
OpAmp
Forma y Función

[p42] Forma y Función
La función es lo que hace un sistema; son las actividades, operaciones y 
transformaciones que causan, crean o contribuyen al desempeño. La función es la 
acción para la cual una cosa existe o se emplea. La función no es forma, pero la 
función requiere un instrumento de forma. La aparición se produce en el dominio 
funcional. La función, el desempeño, las “bilidades" y las emergencias son todas 
cuestiones de funcionalidad. La función es más abstracta que la forma, y como se trata 
de transiciones, es más difícil de diagramar que la forma. 
La función consiste en un proceso y un operando. El proceso es la parte de la 
función que es pura acción o transformación, y por lo tanto es la parte que cambia el 
estado del operando. El operando es la cosa cuyo estado cambia mediante el 
proceso. La función es inherentemente transitoria; esta implica un cambio en el estado 
del operando (creación, destrucción o alteración de algún aspecto del estado del 
operando). En las organizaciones, la función a veces se denomina rol o 
responsabilidades.
Forma y Función

[p43] Tarea 1  Pensamiento de Sistema
Tarea 1  Pensamiento de Sistema 
Para cada uno de los sistemas construidos, hay un instrumento de forma, un proceso y un 
operando relacionado con el valor, cuyo cambio en el estado es la razón de la existencia del 
sistema. Para el circuito amplificador, la señal de salida es el operando relacionado con el 
valor. Puede haber más de un operando de un proceso (por ejemplo, el voltaje de entrada), 
pero la creación de la señal de salida amplificada es la razón principal por la que 
construimos esta especie de dispositivo, y la producción de esta señal de salida amplificada 
es la función principal del amplificador. 
El equipo de diseño (Team X) es un tipo de sistema construido. La forma en el colectivo de 
los individuos, y sus funciones primarias son el desarrollo de un diseño.
En suma a esta función primaria, el Sistema construido puede también entregar funciones 
secundarias. 
Identificar del Sistema su Forma y su Función

[p44] Tarea 1 Pensamiento de Sistema
Para los sistemas naturales, como el sistema solar y el sistema circulatorio, es un poco más 
difícil identificar la función. Para el sistema circulatorio, la forma es claramente el colectivo del 
corazón, pulmones, venas, arterias y capilares. La función podría expresarse como suministro 
de oxígeno a las células, como en la Tabla 2 (el suministro es el proceso, y el oxígeno es el 
operando). 
Pero también se podría decir que la función es absorber el CO2 de las células o, más 
generalmente, mantener en equilibrio la química del gas de las células. En los sistemas que 
han evolucionado (en lugar de haber sido diseñados), la identificación de una función definida 
de forma precisa es un poco más difícil, ya que no es una declaración de intención de diseño 
de un diseñador. (En principio, podríamos hablar con el diseñador del circuito amplificador y el 
Equipo X y preguntar, “¿Cuál fue la función que intentabas realizar en el sistema?” O “¿Qué 
emergencia funcional y de desempeño  anticiparon?
Tarea 1 Pensamiento de Sistema 
Identificar el Sistema su Formas y su 
Función

[p45] Tarea 1 Pensamiento de Sistema
Tabla  2 Forma y Funciones en Sistemas Simples
El sistema solar es un desafío aún mayor. Los elementos son incuestionables: el Sol, los 
planetas, etc. 
Pero ¿cuál es la función? Una visión centrada en la Tierra podría ser que el sistema solar 
mantiene la temperatura de la Tierra para hacer posible la vida como la conocemos
Sistema
Forma
Función
Sistema Amplificador
Circuito 
Amplificador 
Proceso
Operando
Amplificación
Señal de Salida
Output signal
Equipo de Diseño Team X
El Team
Desarrollo
Diseño
Sistema Circulatorio 
Humano
Sistema 
Circulatorio
Fuentes 
Suministro
Oxígeno
Sistema Solar
El sistema Solar
Mantener
Flujo Solar constante
Tarea 1 Pensamiento de Sistema 
Identificar el Sistema su Formas y su Función

[p46] Tarea 1 Pensamiento de Sistema
Esta es ciertamente una función, pero hay docenas de otras formulaciones de la función del 
sistema solar que son igualmente válidas. La función enumerada en la Tabla 2 es una 
declaración más general: el sistema solar mantiene un flujo de energía solar 
aproximadamente constante hacia los planetas. Esto es realmente un emergente, ya que 
requiere tanto una salida solar constante como un radio orbital planetario aproximadamente 
constante. El problema no es que el sistema solar no tenga una función, ¡sino que tiene 
tantas! Y es muy difícil cuestionar al diseñador sobre la intención del diseño. 
La distinción entre forma y función también aparece en aquello que los negocios llaman 
bienes y  servicios. Los bienes son productos que son tangibles. Mientras los servicios son 
productos menos tangibles y más orientados a procesos (aquello que nosotros podríamos 
llamar función). Ent realidad cada sistema puedes ser vendido como forma, el cual entrega 
valor desempeñando la función. O el sistema puede ser vendido como función (servicio) que 
implícitamente requiere del instrumento de forma para ser ejecutado.
Tarea 1 Pensamiento de Sistema 
Identificar el Sistema su Formas y su 
Función

[p47] Tarea 1 Pensamiento de Sistema
En cada uno de los cuatro sistemas de la Tabla 2.2, siempre se pueden identificar las características 
canónicas del sistema: el instrumento de la forma (algo que es) y la función (lo que hace), que a su vez 
se compone de un proceso (la transformación, mostrado en una fuente especial) y el operando (lo 
que se transforma, se muestra en negrita). Todos los sistemas tienen estas  tres características
Cuando Noam Chomsky desarrolló la gramática transformadora (Gramática Universal), proponiendo la 
estructura profunda que subyace a todo el lenguaje natural humano, descubrió que en la estructura 
subyacente del lenguaje tiene tres partes: un sustantivo que es el instrumento de la acción (lo que 
llamamos forma), un verbo que describe la acción (lo que llamamos proceso), y un sustantivo que es el 
objeto de la acción (lo que llamamos el operando). La unidad básica de todo lenguaje humano es la 
oración, que tiene dos sustantivos (el instrumento y el operando) y un verbo. Por lo tanto, este modelo 
sustantivo-verbo-sustantivo o instrumento-proceso-operando es fundamental para todos los sistemas o 
fundamental para la forma en que el cerebro humano entiende todos los sistemas.
Tarea 1 Pensamiento de Sistema
 
Instrumento - Proceso - Operando: 
¿Patrones canónicos en el pensamiento humano?

[p48] Tarea 1 :  Pensamiento de Sistemas
Tarea 1 :  Pensamiento de Sistemas  
• Todos los sistemas tienen forma (lo que es el sistema) y función (lo que hace 
el sistema).
La forma es el instrumento de la función.
• La función se desglosa en proceso (la transformación) y el operando (el 
objeto que se transforma o cuyo estado cambia).
• La función principal de la mayoría de los sistemas construidos por el hombre 
generalmente es clara.
• La función principal de los sistemas evolucionados es más difícil de discernir 
y con frecuencia está sujeta a interpretación.
• La representación propuesta de un sistema (forma de instrumento – proceso 
- operando) se parece mucho a la estructura profunda del lenguaje natural 
(sustantivo-verbo-objeto) Gramática Universal de Chomsky.
Resumen: Tarea  1

[p49] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Sus formas y sus funciones
Hemos establecido que un sistema en sí puede considerarse como una entidad única que 
tiene forma y función. Ahora examinaremos cómo un sistema se descompone en 
entidades, cada una de las cuales también tiene forma y función. Estas entidades están 
representadas por abstracciones. La selección de las entidades está guiada por el 
pensamiento holístico y por el enfoque. El sistema está rodeado por un límite que separa 
el sistema de su contexto. Las siguientes discusiones examinan la Tarea 2 del 
Pensamiento de Sistemas - System Thinking-, que se indica en el Cuadro 2.4.
En general, cada una de las entidades del sistema también tendrá forma y función. 
 Cuadro 2.4      Identificar las entidades de un Sistema, Límite y Contexto
Entidades con forma y función
Como cuestión de definición, los sistemas se componen de un conjunto de entidades. 
Estas entidades son los constituyentes del sistema.

[p50] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Tabla 2. 3  Entidades Sistema y sus Funciones y Forma
Función
Sistema
Función de la Entidad
Forma de la Entidad
Forma del Sistema
Amplificar señal
Establecer Ganancia
Resistencia 1
Circuito 
Amplificador
Establecer Ganancia
Resistencia 2
Amplificar voltaje
Amplificador Operacional
Equipo de diseño
Interpretar Requerimientos
Amelia
Team X
Desarrollo de Conceptos
Juan
Evaluar, Aprobar Diseno
Jose
Suministro de Oxígeno 
a los órganos
Bomba de sangre
Pulmones
El Sistema 
Circulatorio
Intercambio de gases con órganos
Capilares
Zoom > < Emergente
                  Agregación >  <  Descomposición
 Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Identificar las entidades de un Sistema, Límite y Contexto
Algunas veces usaremos la palabra "elemento" (cuyos sinónimos incluyen "parte y pieza”, módulo, 
subsistema) cuando queremos enfatizar algún aspecto de la forma del sistema. La palabra "entidad" (cuyos 
sinónimos incluyen "unidad" y "cosa") tiende a evocar genéricamente tanto la forma como la función

[p51] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Las dos columnas en el lado derecho de la Tabla 2.3 muestran la descomposición de la forma de 
nuestros sistemas de ejemplo en sus elementos constitutivos de forma. El circuito amplificador se 
descompone en las dos resistencias y el amplificador operacional; El equipo X se descompone en 
sus miembros, y así sucesivamente. Leyendo de derecha a izquierda, romper un sistema en partes 
más pequeñas de forma se llama descomposición.
La lectura de izquierda a derecha, la recopilación de piezas en la forma del sistema se denomina 
agregación. 
Las dos columnas del medio de la Tabla 2.3 indican el mapeo de la forma de las entidades 
en la función de las entidades. Las resistencias 1 y 2 establecen la ganancia. El corazón 
bombea sangre. Cada una de las entidades del sistema también tiene forma y función. 
Tengan en cuenta que la función de cada entidad se escribe como un proceso y un 
operando
 Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Identificar las entidades de un Sistema, Límite y Contexto

[p52] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Las dos columnas en el lado izquierdo de la Tabla 2.3 muestran la forma en que se relacionan la función 
del sistema y la función de las entidades. Leyendo de izquierda a derecha, dividir la función en 
componentes se llama zooming. Leyendo de derecha a izquierda, cuando las funciones de las entidades se 
combinan para producir la función del sistema, encontramos la propiedad buscada de lo emergente.
La función es una vista casi estática del proceso que actúa sobre un operando. Cuando una serie de 
funciones actúan en una secuencia de operaciones, surge un comportamiento más dinámico.
 Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Identificar las entidades de un Sistema, Límite y Contexto
A veces, en el pensamiento sistémico, es útil pensar solo en la función y el zooming (acercándose). Por 
ejemplo, pensar en el circuito amplificador en términos de amplificación y ajuste de ganancia. Este tipo de 
pensamiento funcional se utiliza a menudo al principio del análisis y el diseño. Por otro lado, a veces es 
suficiente razonar sobre la forma y la descomposición, como cuando está desarrollando una “lista de 
piezas” (amplificador, resistencia 1, resistencia 2). Razonar sobre la forma o la función por separado es 
una conveniencia: no implica que ambas no estén presentes en última instancia o que no estén 
vinculadas.

[p53] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Nuestra referencia inicial para "el sistema" es arbitraria. Podríamos haber empezado más 
arriba con el cuerpo humano como "el sistema", que luego podría descomponerse para 
encontrar el sistema circulatorio, el sistema digestivo, etc. O podríamos haber empezado más 
abajo, definiendo el corazón como “el Sistema ", que se compone de cámaras, válvulas, y así 
sucesivamente. Esto nos lleva a una generalización: 
Todos los sistemas están compuestos por entidades que también son sistemas, y 
todos los sistemas son entidades de sistemas más grandes.
Debido a que la elección inicial de "el sistema" en estas jerarquías es arbitraria, todos los 
sistemas deben estar formados por sistemas, que están compuestos por sistemas más 
pequeños, y así sucesivamente. Hay límites: el cosmos en un extremo (pero ¿hay realmente 
solo un cosmos?) Y los quarks en el otro extremo (pero ¿Realmente no hay nada más 
pequeño que los quarks?). Lo que importa es que elegimos un límite del sistema que sea útil, 
de modo que entrenemos nuestra lente de pensamiento sistémico en la parte más 
importante del problema.
 Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Identificar las entidades de un Sistema, Límite y Contexto

[p54] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
En la práctica, la definición de las entidades y los límites es 
importante y desafiante. Hay cinco problemas que enfrenta el 
pensador de sistemas:
• Definición de la descomposición inicial en entidades.
• Identificar las entidades potenciales utilizando el pensamiento 
holístico.
• Bajando a las entidades consiguientes utilizando el enfoque.
• Creación de abstracciones para las entidades.
• Definir los límites del sistema y separar el sistema del contexto
 Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema

[p55] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
El nivel de dificultad que se encuentra al definir las entidades y, por lo tanto, los límites 
internos del sistema depende de si el sistema está compuesto de elementos distintos, es 
modular o es integral. A veces, el sistema está formado por entidades claramente distintas, y la 
descomposición es obvia. El equipo Team X está formado por tres personas. Cualquier otra 
descomposición del equipo no tendría sentido. Del mismo modo, el sistema solar está 
claramente formado por el sol, los planetas y los cuerpos más pequeños (de los cuales hay una 
multitud). La descomposición inequívoca en entidades es un rasgo de los sistemas que 
realmente están formados por entidades discretas reunidas y definidas como un sistema (una 
flota de barcos, una manada de caballos, un bosque de árboles, una biblioteca de libros, etc.). 
Para los sistemas que son fundamentalmente modulares, la descomposición es más desafiante 
pero aún relativamente clara. Los módulos son relativamente independientes, especialmente 
en función. Las relaciones internas son densas dentro de un módulo, y las relaciones entre los 
módulos son más débiles o menos densas. Para el sistema de circuito amplificador, hay 
entradas, resistencias, amplificadores, nodos internos y conexiones. Puede haber cierta 
confusión sobre dónde termina la resistencia y comienza el conector, pero está bastante claro.
 Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Definir la descomposición inicial en entidades

[p56] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Los sistemas integrales son los más difíciles de descomponer. Los sistemas integrales no se pueden dividir 
fácilmente con su función intacta. A menudo son sistemas altamente interconectados, como el 
componentes en los mecanismos de dirección de un automóvil (llantas, ruedas, suspensión, engranajes de 
dirección, columna), algunos de los cuales también son componentes de otros sistemas (calidad de marcha, 
manejo).
Los elementos mecánicos verdaderamente integrales (como piezas forjadas complejas y piezas 
mecanizadas) y circuitos integrados son ejemplos de elementos integrales. Muchos sistemas de información 
son altamente integrales.
Identificar las entidades potenciales del sistema: pensamiento holístico
El holismo insiste en la interconexión íntima de las cosas, en la idea del todo, y pensar de manera holística 
es pensar deliberadamente sobre el todo. El pensamiento holístico busca identificar todas las entidades (y 
otros problemas) que podrían ser importantes para el sistema (vea el Principio de Holismo en el  siguiente 
Cuadro 2.5). Pensamos de manera integral para poder ver todos los aspectos del sistema en cuestión, 
teniendo en cuenta las influencias y las consecuencias de cualquier cosa que pueda interactuar con el 
sistema. Usamos el holismo para expandir nuestro pensamiento sobre el problema o asunto en cuestión.
 Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Definir la descomposición inicial en entidades (cont.)

[p57] Principio
Cada sistema funciona como parte de un sistema grande o varios sistemas más grandes, y cada uno está 
compuesto de sistemas más pequeños. Piensa de manera holística sobre todas estas relaciones, y 
desarrollar arquitecturas que estén en armonía con los sistemas más grandes, más pequeños y similares.
• El holismo sostiene que todas las cosas existen y actúan como conjuntos, no solo como la suma de sus 
partes. Su sentido es el opuesto al reduccionismo, lo que sugiere que las cosas pueden entenderse 
explicando cuidadosamente sus partes.
• Pensar de manera holística es abarcar todos los aspectos del sistema en cuestión, teniendo en cuenta 
las influencias y las consecuencias de cualquier cosa que pueda interactuar con el sistema.
• En términos más simples, pensar de manera holística es pensar en todas las cosas (entidades, 
relaciones, etc.) que pueden ser importantes para la pregunta, circunstancia o problema en cuestión.
• Los métodos para estimular el pensamiento holístico incluyen una lluvia de ideas estructurada y no 
estructurada, marcos, pensamientos desde diferentes perspectivas y pensamientos sobre el contexto
Principio
s del 
Holismo
"Diseñe siempre una cosa considerándola en su próximo contexto más amplio: una silla en 
una habitación, una habitación en una casa, una casa en un entorno, un entorno en un plano 
de la ciudad".  Eliel Saarinen
“Ningún hombre es una isla, entera de sí misma; Cada hombre es un pedazo del continente, 
una parte de lo principal". 
John Donne
Cuadro 2.5

[p58] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
El pensamiento holístico pone los problemas e incógnitas en el “radar” para analizarlos.
Tipos de incógnitas:
●
Conocidos desconocidos: sabemos que existen, pero no tenemos información suficiente
●
Desconocidos desconocidos: no sabemos que existen, por lo que no podemos evaluar su importancia.
Objetivo: identificar la mayor cantidad posible de incógnitas para poder considerar su importancia 
potencial.
Métodos para estimular el pensamiento holístico:
●
Lluvia de ideas (estructurada y no estructurada).
●
Desarrollo de marcos que aseguren cubrir todos los temas relevantes.
●
Analizar desde distintas perspectivas.
●
Pensar explícitamente en el contexto.
 Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Identificar las entidades potenciales del sistema: pensamiento 
holístico

[p59] Tabla 2.4 La evolución del Pensamiento de sistema en el Team
Pensamiento Inicial
acerca de la Entidades
Después del Pensamiento Holístico 
Después  Focalizar 
Después  de crear 
abstracciones
 Después  de definir los 
limites del Sistema
Juan desarrolla el 
Concepto
Juan desarrolla el concepto
Juan desarrolla el concepto
Juan desarrolla el concepto
Juan desarrolla el 
concepto
José evalua, 
Aprueba el diseño
José evalúa, Aprueba el diseño
José evalúa, Aprueba el 
diseño
José evalua, Aprueba el 
diseño
Amelia interpreta los Requerimientos
Amelia interpreta los 
Requerimientos
Amelia interpreta los 
Requerimientos
Amelia interpreta los 
Requerimientos
Helena determina las necesidades del 
cliente
Helena determina las necesidades 
del cliente
Marketing hace análisis de 
mercado
Marketing hace análisis 
de mercado
Cristina hace análisis competitivo
Cristina hace análisis competitivo
Kevin Planifica manufactura 
Kevin Planifica manufactura 
Operaciones Planifica 
manufactura y la cadena  
suministros
Operaciones Planifica 
manufactura y la cadena  
suministros
James Planea la cadena de suministros
James Planea la cadena de 
suministros
Nicole interpreta las regulaciones
Luis entrena al equipo
Juan modela el financiamiento del 
proyecto
Tabla 2.4 La evolución del Pensamiento de sistema en el Team 
X

[p60] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Como ejemplo de aplicación para este tema, aplicaremos los cinco problemas que enfrenta un pensador de 
sistemas al Equipo X. En un equipo con individuos discretos, la identificación de las entidades a primera vista 
parece fácil. Como se indica en la primera columna de la Tabla 2.4, supongamos que primero consideramos el 
diseño como la generación de conceptos (Juan) y la aprobación de diseño (José). La consideración inicial luego 
se amplió con un pensamiento holístico en una lista más larga de posibles miembros del equipo, incluidos 
analistas de requisitos, analistas financieros, asesores de equipo y expertos en marketing, fabricación y cadenas 
de suministro, como se indica en la segunda columna.
El resultado deseado del pensamiento holístico es una lista más larga de todas las entidades potencialmente 
importantes a considerar al definir el sistema y su contexto. Esta lista es entonces reducida por el enfoque.
 Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Identificar las entidades potenciales del sistema: pensamiento 
holístico
Incluir las Entidades importantes del sistema -  Enfoque

[p61] Cuadro 2.6
La cantidad de problemas identificables que influirán en un sistema en cualquier momento está más allá 
de la capacidad de comprensión. Uno debe identificar los problemas más críticos y consecuentes, y 
centrarse en ellos.
• En un momento dado, hay decenas o incluso cientos de problemas identificados por un pensamiento 
holístico que podrían afectar el sistema en cuestión. Esto es demasiado para que cualquier equipo 
individual o pequeño lo entienda simultáneamente.
• Para mantener una estrecha consideración de los temas importantes en cualquier momento, uno debe 
estar preparado para dejar a otros atrás.
• El fracaso rara vez ocurre en aspectos en los que te enfocas.
• Procese o filtre este conjunto más amplio de problemas para identificar aquellos que son importantes 
para ese día o actividad. Concéntrese en las cuestiones difíciles y evite la tentación de abordar primero 
las más fáciles.
Cuadro 2.6
Principio de Enfoque
"No veo más que tú, pero me he entrenado para darme cuenta de lo que veo".
Sherlock Holmes en "La aventura del soldado 
blanqueado" por 
Sir Arthur Conan Doyle
"La pregunta no es lo que miras, sino lo que ves".
 Henry David Thoreau

[p62] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Pregunta 
central: 
¿Es 
esta 
entidad 
importante 
para 
el 
resultado 
que 
me 
interesa?
El 
cerebro 
humano 
solo 
puede 
razonar 
sobre 
~7 
± 
2 
elementos 
a 
la 
vez.
Método:
1.
Identificar una lista amplia de entidades potencialmente importantes.
2.
Seleccionar hasta 7 para enfocarse en un momento dado.
3.
Cambiar el conjunto de entidades si las circunstancias cambian.
Asegurar que el conjunto elegido:
●
Sea lo suficientemente amplio para cubrir el problema.
●
Sea lo suficientemente reducido para analizarlo con los recursos disponibles.
 Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Incluir las Entidades importantes del sistema - Enfoque

[p63] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Permite representar entidades del sistema de forma simplificada, enfocándose en lo esencial.
Definición:
●
Expresión de la cualidad sin el objeto completo.
●
Representación que conserva lo intrínseco y oculta el detalle innecesario.
Muchos problemas ya traen abstracciones predefinidas (personas, capas, volúmenes de control), que pueden 
ayudar o limitar el razonamiento.
Crear abstracciones implica:
1.
Destacar los detalles importantes de la entidad.
2.
Ocultar la complejidad no necesaria para la pregunta actual.
 Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Crear o reconocer abstracciones para las entidades

[p64] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
En el Equipo X, resumimos a una persona fisiológica y psicológicamente compleja en un "miembro del 
equipo" que podría crear conceptos. Para el sistema circulatorio, extrajimos el complejo órgano llamado 
corazón en una simple bomba. En el sistema solar, extrajimos toda la masa sólida, el ecosistema y la 
población del planeta tierra en una esfera.
Figura 2. 8 
Detalles escondidos en la abstracción 
de un amplificador operacional
 Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Crear o reconocer abstracciones para las entidades

[p65] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
A partir de estos ejemplos, podemos generalizar las siguientes pautas para crear abstracciones:
• Cree abstracciones de forma y función con la información importante representada en la 
superficie y con detalles menos importantes ocultos.
• Crear abstracciones que permitan la representación de relaciones apropiadas.
• Crear abstracciones en el nivel correcto de descomposición o agregación.
• Cree el número mínimo de abstracciones que representarán efectivamente los aspectos del 
sistema en cuestión.
 Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Crear o reconocer abstracciones para las entidades
Es posible crear abstracciones poco útiles. Por ejemplo, violaríamos la primera pauta anterior si 
abstrayéramos un amplificador operacional como fuente de calor. Hacerlo sería técnicamente 
correcto, pero no sacaría a la superficie el importante papel de la entidad en la amplificación. 
Podríamos violar la tercera directriz al representar demasiados detalles sobre los componentes de 
un amplificador operacional. Una vez más, esto podría ser cierto, pero es posible que no se 
necesiten tantos detalles para comprender el papel del amplificador operacional en un circuito.

[p66] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Al crear abstracciones, naturalmente volverá muchas veces al problema de enfoque para asegurarse de que 
estaba creando abstracciones que capturaron los problemas importantes. Incluso podría volver al tema del 
holismo si se le recordara algo que faltaba en la visión holística.
Las abstracciones no son únicas, qué abstracción es la correcta para elegir depende de la naturaleza de la 
pregunta, circunstancia o problema en cuestión. Normalmente no se pueden hacer abstracciones 
universales.
Para volver al ejemplo del Equipo X de la Tabla 2.4, hemos mantenido como abstracciones a los tres 
individuos Juan, José y Amelia, pero hemos abstraído a Heather y Cristina en "Marketing" y también sus 
funciones en el "análisis de mercado". han resumido a Karen y James y sus funciones en la "planificación de 
las operaciones de fabricación y cadena de suministro". Si bien esta reducción de siete entidades a cinco 
parece trivial, veremos  que las relaciones entre las entidades se escalan como N2 (N cuadrado). Al definir 
este pequeño conjunto de contracciones, probablemente hemos reducido las posibles relaciones de 49 a 25, 
¡una mejora significativa!
El resultado es un conjunto de abstracciones que son importantes para el sistema pero que aún no se han 
definido para estar en el sistema. En otras palabras, aún no hemos trazado el límite del sistema.
 Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Crear o reconocer abstracciones para las entidades

[p67] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
●
Delimita lo que está dentro y lo que está fuera del sistema.
●
Separa el sistema de su contexto (lo que lo rodea pero es relevante).
¿Por qué es importante?
●
Ayuda a concentrarse en un conjunto manejable de entidades.
●
Permite claridad en el alcance y responsabilidades.
Criterios para trazar el límite:
●
Incluir las entidades que necesitamos analizar (comprensión).
●
Incluir lo necesario para el diseño (si el objetivo es diseñar).
●
Incluir lo que debemos implementar y operar (entrega de valor).
●
Respetar límites formales: leyes, contratos, normas.
●
Considerar tradiciones o convenciones vigentes.
●
Cumplir definiciones de interfaz y estándares (p. ej. con proveedores).
 Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Defina el límite del sistema y sepárelo del contexto

[p68] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Cuando una relación cruza un límite, define una interfaz externa entre el sistema y el contexto. Estas 
interfaces externas son críticas para el sistema y se tratarán más adelante.
Resumen de la Tarea 2
1.
Todo sistema está compuesto por entidades (que a su vez pueden ser sistemas).
2.
La dificultad para definir la composición varía:
●
Fácil → sistemas con entidades distintas.
●
Media → sistemas modulares.
●
Difícil → sistemas integrales.
3.
El pensamiento holístico ayuda a encontrar entidades relevantes… pero puede producir demasiadas para 
un análisis útil.
 Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Defina el límite del sistema y sepárelo del contexto

[p69] Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Análisis del 
desempeño del 
Marketing
Planes de 
Operación
Amelia Interpreta 
Requerimientos
José evalúa y a 
prueba diseño
Juan Desarrolla el  
Concepto
Límites del Sistema
Fig 2. 9 Entidades del Team X y los límites de sistema
• El enfoque ayuda a reducir las entidades a aquellas que deben considerarse en ese momento, pero el 
conjunto puede cambiar con el tiempo y la actividad.
• La creación de abstracciones ayuda a traer a la superficie los detalles esenciales de una entidad, mientras 
oculta el resto de la complejidad.
• La definición de un límite separa el sistema del contexto
 Tarea 2 –  Pensamiento de Sistema
Defina el límite del sistema y sepárelo del contexto

[p70] Tarea 3 –  Pensamiento de Sistema
Como cuestión de definición, los sistemas se componen de un conjunto de entidades y sus relaciones. A estas 
alturas, deberíamos haber llegado a esperar que estas relaciones puedan tener dos caracteres: pueden ser 
relaciones funcionales o relaciones formales.
Las relaciones funcionales son relaciones entre entidades que hacen algo; implican operaciones, transferencias 
o intercambios de algo entre las entidades. A veces llamamos interacciones de relaciones funcionales para 
enfatizar su naturaleza dinámica. Durante las interacciones, los operandos son intercambiados por las 
entidades o actuados conjuntamente. Así un corazón intercambia sangre con un pulmón, y un miembro del 
equipo comparte los resultados con un colega. 
Las relaciones formales son relaciones entre las entidades que existen o podrían existir de manera estable 
durante un período de tiempo. El adjetivo "formal", derivado de "forma", no es solo una manera de describir 
una cena fiesta!. Las relaciones formales a menudo incluyen una conexión o una relación geométrica. Por 
ejemplo, cuando un pulmón está conectado al corazón, o cuando una persona se une a un equipo, existe una 
relación formal. A veces llamamos estructura de relaciones formales para enfatizar su naturaleza estática.
En general, una relación funcional generalmente requiere una relación formal. La relación formal es el 
instrumento de la relación funcional. El corazón no puede intercambiar sangre con el pulmón sin una 
conexión. Los miembros del equipo no pueden compartir resultados sin estar cerca o tener un enlace de 
información.
 Tarea 3 –  Pensamiento de Sistema
Identificación de las relaciones entre las entidades
Forma y función de las relaciones

[p71] Tarea 3 –  Pensamiento de Sistema
Estas relaciones formales y funcionales pueden representarse en un diagrama de relaciones o una tabla de N 
cuadrados. La Figura 2.10 muestra un diagrama de relaciones de un sistema con dos entidades dentro del 
sistema y una fuera en el contexto. Las interacciones formales están representadas por las flechas delgadas de 
dos puntas, y las interacciones funcionales están representadas por flechas más amplias, que pueden ser de 
una o dos cabezas, dependiendo de la naturaleza de las interacciones. Algunas relaciones están dentro del 
sistema y otras cruzan el límite del sistema, que está etiquetado como tal e indicado por la línea discontinua. 
La mejor práctica para tales diagramas es etiquetar las entidades con su forma y función, y también etiquetar 
las relaciones, pero esto a menudo produce un diagrama muy desordenado.   
 Ahora podemos usar nuestros ejemplos de ejecución para ilustrar la Tarea 3 de System Thinking, como se 
expresa en el Cuadro 2.7. El diagrama de relaciones para el circuito amplificador se muestra en la Figura 2.11. 
Las relaciones estructurales indican que la tensión del circuito de entrada está conectada a la resistencia 1, 
que está conectada en su otro puerto a la resistencia 2 y al amplificador operacional. La salida del Resistor 2 
está conectada al amplificador operacional en un puerto diferente y al circuito de salida. Este enlace 
proporciona un tipo realimentación sobre el amplificador operacional. Para un circuito, estas conexiones 
estructurales o relaciones formales son conexiones eléctricas. Las flechas indican las interacciones 
funcionales, que para un circuito son flujos de corriente. En contraste, el diagrama eléctrico estándar para 
este circuito (Figura 2.4) solo tendría una relación mostrada entre elementos, lo que implicaría para un 
ingeniero eléctrico tanto una conexión como un flujo de corriente.
 Tarea 3 –  Pensamiento de Sistema
Identificación de las relaciones entre las entidades

[p72] Tarea 3 –  Pensamiento de Sistema
Resistencia 1
Setear la 
Ganancia
Fig 2.10 Un sistema de Entidades Relaciones
Límites del Sistema
Amplificador 
de voltaje
Op Amp 
La entrada 
crea Voltage
Voltage de 
Referencia 
de salida
 Tarea 3 –  Pensamiento de Sistema
Identificación de las relaciones entre las entidades
Interfaces
Interfaces
Resistencia 2
Setear la 
Ganancia
Fig 2.11 Estructura formal e interacción funcional para el 
circuito amplificador
Límites del Sistema

[p73] Tarea 3 –  Pensamiento de Sistema
Una representación alternativa de relaciones usa dos tablas N-cuadradas, como se muestra en la 
Tabla 2.5. Cada tabla N cuadrado enumera las N entidades en cada lado. El primero muestra las 
relaciones formales, el segundo las relaciones funcionales. Las entidades dentro del sistema 
están arriba y a la izquierda de las líneas discontinuas. Los términos fuera de la diagonal indican 
una conexión interna o interfaz. Hay valor tanto en el diagrama de relaciones, que es más fácil de 
visualizar, como en la tabla N-cuadrada, que tiene más detalles y no se congestiona visualmente a 
medida que proliferan los nodos y las conexiones.
Las relaciones formales tienden a ser más concretas y son un buen punto de partida para pensar 
en las relaciones en general. Sin embargo, al examinar cada relación formal, intente comprender 
la relación funcional que permite. Las relaciones formales son importantes principalmente 
porque son instrumentos de las relaciones funcionales. Debido a que la emergencia ocurre en el 
dominio funcional, son realmente las interacciones funcionales las que son de importancia 
primordial.
 Tarea 3 –  Pensamiento de Sistema
Identificación de las relaciones entre las entidades

[p74]   [FIGURA]
(sin texto)

[p75]   [FIGURA]
(sin texto)

[p76] Tarea 3 –  Pensamiento de Sistema
Interfaces externas
Pueden existir relaciones formales y funcionales a través de los límites del sistema, entre 
entidades en el sistema y su contexto. Estos se denominan interfaces externas del sistema. En la 
tabla N-Cuadrado, Tabla 2.5, estas interfaces externas se indican como cualquier relación fuera de
la parte de la mesa reservada para el sistema (como "conectado a la entrada"). En el diagrama de 
relaciones, Figura 2.11, estas interfaces externas se muestran como flechas que cruzan el límite 
del sistema y están marcadas. Se pueden encontrar interfaces externas similares entre los 
miembros del Equipo X y los seguidores, y entre el sistema circulatorio y el aire. De hecho, es casi 
imposible definir un sistema que no esté conectado de alguna manera a entidades más allá de 
sus límites mediante interfaces externas.
 Tarea 3 –  Pensamiento de Sistema
Identificación de las relaciones entre las entidades
Cuadro 2.7
Métodos: Tarea 3 del pensamiento sistémico.
Identificar las relaciones entre las entidades en el sistema y en el límite, así como su 
forma y función.

[p77] Tarea 3 –  Pensamiento de Sistema
Resumen de la tarea 3:
• Fundamental para la definición de un sistema es la existencia de relaciones entre las 
entidades, que pueden ser formales (existen o podrían existir — estructura) o funcionales 
(hacer algo — interacciones).
• En general, algunas de las entidades de un sistema también tendrán relaciones 
formales y funcionales con entidades de contexto fuera del sistema; tales relaciones 
ocurren a través de interfaces externas.
• Las interacciones formales y funcionales pueden representarse eficazmente mediante 
diagramas de relaciones o tablas de N cuadrado.
 Tarea 3 –  Pensamiento de Sistema
Identificación de las relaciones entre las entidades

[p78] Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema
La Importancia de lo emergente
La emergencia es la magia de un sistema. A medida que se juntan las entidades de un sistema, surge 
una nueva función como resultado de la combinación de la función de las entidades y las 
interacciones funcionales entre las entidades. Recuerde que un sistema es un conjunto de 
entidades y sus relaciones, cuya funcionalidad es mayor que la suma de las entidades individuales. 
Esta segunda frase se centra puramente en la emergencia. "Mayor funcionalidad" se entrega a través 
de lo que emerge.    Nada "emerge" en el dominio de la forma del sistema. Cuando la forma del 
fragmento A y el fragmento B se juntan, nada más sucede en el dominio de formula que la suma A 
más B. Las propiedades de la agregación de la forma son relativamente fáciles de calcular. La masa 
del sistema es solo la masa del fragmento A y del fragmento B. La forma es "lineal“. 
Sin embargo, en el dominio funcional, la suma de A y B es mucho más interesante, es mucho más 
complicada y no tiene nada que ver con la linealidad. Cuando la función del fragmento A interactúa 
con la función del fragmento B, ¡casi cualquier cosa puede pasar! Es exactamente esta propiedad de 
la emergencia la que le da poder a los sistemas.
Tratar de comprender y predecir la emergencia, y el poder que aporta a los sistemas, es el objetivo 
principal del pensamiento sistémico.
 Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema

[p79] Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema
Fallas del sistema
○
Emergencia deseada anticipada que NO ocurre.
○
Emergencia no anticipada y no deseada que sí ocurre.
●
Ejemplos de fallas:
○
Sistema circulatorio: obstrucción parcial → aumento de presión arterial → emergencia no 
deseada.
○
Equipo X: requisitos bien desarrollados pero mal comunicados → el diseño no cumple 
objetivos → emergencia deseada no ocurre.
●
Claves:
○
Un sistema puede “funcionar” en cada parte… pero fallar en su comportamiento emergente.
○
Identificar riesgos tanto en lo que puede faltar como en lo que puede aparecer 
inesperadamente.
 Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema

[p80] Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema
Prediciendo los Emergentes
Figura 2.12 Las fallas son emergentes del sistema. A320 se siniestró en Varsovia Polonia 
 Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema

[p81] Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema
En la figura anterior se muestra un caso bien documentado de emergencia no deseada no anticipada.
Un Airbus A320 intentó aterrizar con un viento cruzado con el ala del viento en alto. En la pista resbaladiza, 
los frenos de las ruedas no eran efectivos, por lo que, después de aterrizar, el piloto intentó aplicar el inversor 
de empuje basado en el motor, pero no funcionó. ¿Qué pasó? Como medida de seguridad, el sistema de 
software fue diseñado para no desplegar el inversor de empuje hasta que el avión hubiera "aterrizado“. ¿Que 
pasó?  Como medida de seguridad, el sistema de software fue diseñado para no desplegar el inversor de 
empuje hasta que el avión hubiera "aterrizado", lo que se señaló por el peso que comprimía ambos conjuntos 
del tren de aterrizaje. Pero debido a que un ala se mantuvo baja, el tren de aterrizaje de un lado no estaba 
comprimido. Todo funcionó exactamente como se planeó ese día, pero el resultado fue una falla del sistema, 
una emergencia.
Tratar de comprender y anticipar tales fallas del sistema también es un objetivo del pensamiento del sistema.
Predicción de Emergentes
Como lo sugiere el Cuadro 2.8, la última tarea en el pensamiento sistémico es predecir lo emergente. Es difícil 
predecir a priori lo que surgirá de las combinaciones de las funciones de las diversas entidades de un sistema. 
La función deseable anticipada puede emerger (éxito del sistema) o puede fallar, o puede surgir algo no 
anticipado e indeseable (falla del sistema).
 Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema

[p82] Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema
Predicción de Emergentes
Tres formas de predecir lo emergente
1.
Por precedente (experiencia previa)
-
Basarse en soluciones idénticas o muy similares ya probadas.
Ejemplo:
Equipo X: experiencia previa sugería que ese grupo funcionaría bien junto.
2.
Por experimentación
-
Combinar entidades y relaciones propuestas para observar qué surge.
Ejemplos:
●
Ajustes y pruebas pequeñas (retoques).
●
Prototipos más estructurados para evaluar el comportamiento emergente.
Cuadro 2.8      
 
Métodos: Tarea 4 del Pensamiento de Sistema
Basado en la función de las entidades y sus interacciones funcionales, identificar las 
propiedades emergentes del sistema
 Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema

[p83] Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema
Prediciendo lo Emergente
3. Por modelado
Representar funciones de las entidades y su interacción para anticipar el comportamiento global.
Ejemplos:
-
Circuitos integrados: miles de millones de compuertas lógicas fabricadas con propiedades emergentes 
correctas. 
¿Cómo? El elemento fundamental es un transistor, que se puede modelar de manera simple, y de ahí en 
adelante todas las matemáticas. 
-
Amplificador operacional: modelado con álgebra y leyes de Kirchhoff.
¿Qué debe hacer si necesita predecir la emergencia de sistemas que no tienen precedentes, ¿No se puede 
experimentar y no se puede modelar de manera confiable? ¡Bienvenido a la pregunta en el punto crucial del 
pensamiento sistémico!
En estas situaciones, tenemos que razonar sobre lo que surgirá. Este razonamiento puede estar informado 
parcialmente por precedentes (observando resultados en sistemas similares pero no idénticos) y parcialmente 
por experimentos y modelos incompletos, pero la proyección sobre la emergencia depende en última instancia 
del juicio humano.
 Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema

[p84] Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema
Lo emergente depende de las entidades y las relaciones 
Observe que la emergencia de la función de un sistema depende de la función de las entidades y sus 
interacciones funcionales. La forma habilita la función de las entidades, y las relaciones formales son 
instrumentales en las interacciones funcionales. Esto implica que es importante considerar tanto la forma 
como las relaciones formales (estructura) para predecir la emergencia. Para ver esto más claramente, 
veamos los sistemas simples que se muestran en la Figura 2.13:
•
Un filtro de paso bajo eléctrico, que consiste en una sola resistencia y un condensador. Coloque la 
resistencia entre la tensión de entrada y la salida, y el condensador entre la salida y la tierra, y se 
atenúan las altas frecuencias. Cambiar el patrón de conectividad al cambiar los dos componentes, se 
atenúan las bajas frecuencias.
•
Una palanca mecánica, compuesta por una barra y un fulcro. Coloque el punto de apoyo cerca del 
extremo más lejos del operador, y obtendrá la emergencia deseada de "aumentar la fuerza".Cambie la 
ubicación, colocando el punto de apoyo más cerca del operador, y la emergencia deseada desaparecerá.
•
Un segmento de software simple, con una declaración condicional y un cálculo simple. Ponga la 
instrucción IF en primer lugar y la instrucción "a = 100" se ejecuta solo si la condición es verdadera. 
Cambie la secuencia, colocando primero la instrucción a = 100, y siempre se ejecutará.
 Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema

[p85] Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema  [FIGURA]
Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema
Lo emergente depende de las entidades y las relaciones

[p86] Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema
Las relaciones formales son críticas para la emergencia: el patrón de conexión de los componentes 
eléctricos, la ubicación del fulcro y la secuencia de las instrucciones del software. Las relaciones formales 
son importantes para guiar una cierta interacción funcional específica que conduce a una emergencia 
específica a nivel de sistema.
Resumen de la Tarea 4:
•
El emergente se produce cuando la función de las entidades y su interacción funcional se combinan para 
producir una nueva funcionalidad, que es más que la "suma de las partes".
•
El éxito del sistema y la falla del sistema a menudo dependen de lo emergente.
•
Lo emergente se puede predecir a priori basándose en el precedente, la experimentación y el modelado. 
Para sistemas sin precedentes para los cuales la experimentación y el modelado no son fáciles, los 
humanos deben razonar acerca de la emergencia basándose en la información disponible.
•
Lo emergente depende de la función de las entidades habilitadas por la forma y de las relaciones 
funcionales habilitadas por las relaciones formales.
•
 Es la propiedad de lo emergente lo que da a los sistemas su poder y también crea los desafíos para 
comprenderlos y predecirlos.
 Tarea 4 –  Pensamiento de Sistema
Lo emergente depende de las entidades y las relaciones

[p87] Resumen de Pensamiento de Sistema
Resumen de Pensamiento de Sistema
●
Pensar en un problema como un sistema (con entidades y relaciones).
●
Objetivo: razonar sobre sistemas y simplificar su complejidad.
Resultados posibles del pensamiento sistémico:
●
Comprender qué es un sistema.
●
Examinarlo y darle sentido.
●
Predecir cómo podría cambiar si se modifica algo.
⚠ Predecir emergencias es difícil: los cambios pueden generar efectos imprevistos.

[p88] Características Esenciales de los Sistemas y
Características Esenciales de los Sistemas y 
Tareas del Pensamiento de Sistemas
Características Esenciales de un Sistema
Tareas del Pensamiento de Sistema
Tienen forma y función, y la forma es el instrumento de la función.
Identificar el sistema, su forma y su función.
Compuestos de entidades, cada una de las cuales también tiene 
forma y función.
Identificar las entidades del sistema,
su forma y función, y el límite y contexto del 
sistema.
Las entidades del sistema están vinculadas a través de relaciones que 
tienen un carácter formal y funcional. Algunas de las entidades están 
vinculadas a través de relaciones con entidades fuera del sistema.
Identificar las relaciones entre las entidades en el 
sistema y en el límite, su forma y su función.
La función y otras características emergen a medida que las 
entidades interactúan, guiadas por la forma de las relaciones entre 
las entidades. 
Basándose en la función de las entidades y en sus 
interacciones funcionales, identifique las 
propiedades emergentes del sistema
Tabla  2.6

[p89] Pensamiento de Sistema en la Toma de Decisiones
Informar el juicio y el equilibrio en la toma de decisiones
●Identificar, analizar y ponderar opciones.
●Realizar preguntas típicas de un pensador de sistemas:
○¿Qué tensiones son evidentes en el sistema?
○¿Qué alternativas equilibran factores y resuelven tensiones?
○¿Cómo reaccionará la solución ante cambios futuros?
●Considerar todas las implicaciones importantes de la decisión.
●Sintetizar un sistema → dominio de la arquitectura de sistemas.
Pensamiento de Sistema en la Toma de Decisiones

[p90] Referencias
Referencias
• [1] Edward Crawley et al., “The Influence of Architecture in 
Engineering Systems,” Engineering Systems Monograph (2004).
• [2] George Miller, “The Magical Number Seven, Plus or Minus 
Two: Some Limits on our Capacity for Information Processing,” 
Psychological Review 63, no. 2 (1956): 81–97.

[p91] Arquitectura - Forma  [FIGURA]
Arquitectura - Forma

[p92]   [FIGURA]
(sin texto)

[p93] https://www.youtube.com/watch?v=caTaBeKUh-U  [FIGURA]
https://www.youtube.com/watch?v=caTaBeKUh-U

[p94] Arquitectura - Forma
Arquitectura - Forma
Los puentes atirantados pueden parecerse a los puentes colgantes: ambos tienen caminos 
que cuelgan de los cables y ambos tienen torres. ... La diferencia radica en cómo se conectan 
los cables a las torres. En los puentes colgantes, los cables se mueven libremente a través de 
las torres, transmitiendo la carga a los anclajes en cada extremo

[p95]   [FIGURA]
(sin texto)

[p96]   [FIGURA]
(sin texto)

[p97]   [FIGURA]
(sin texto)
