[p117] Perl, poderia identificar facilmente onde a instrucao open inadequada estaria ocorrendo.
Rubber ducking Uma tecnica muito facil, mas particularmente util, para encontrar a causa de um problema e explica-lo para alguem. A outra pessoa deve olhar para a tela por cima de seus ombros e balancar a cabeca constantemente (como um pato de borracha subindo e descendo nas aguas de uma banheira). Ela nao precisa dizer nenhuma palavra; o simples ato de explicar, passo a passo, como o codigo deve agir costuma fazer o problema saltar da tela e se anunciar.
Parece simples, mas, ao explicar o problema para outra pessoa, voce tera de declarar explicitamente coisas que tomou como aceitaveis quando voce mesmo percorreu o codigo. Ao verbalizar algumas dessas suposicoes, pode repentinamente obter uma nova percepcao do problema.
7 Por que "rubber ducking"? Quando era um estudante no Imperial College em Londres, Dave trabalhou muito com um assistente de pesquisa chamado Greg Pugh, um dos melhores desenvolvedores que ele conheceu. Por varios meses, Greg andou com um pequeno pato de borracha (rubber duck) amarelo, que ele colocava em seu terminal enquanto codificava. Levou algum tempo ate Dave ter coragem para perguntar por que...
Variaveis corrompidas? Verifique a vizinhanca Em algumas situacoes, voce examinara uma variavel, esperando ver um pequeno valor inteiro - e, em vez disso, vera algo como 0x6e69614d. Antes de arregacar as mangas e comecar uma depuracao rigorosa, de uma olhada rapida na memoria proxima a essa variavel corrompida. Geralmente, ela da uma pista. Em nosso caso, a verificacao da memoria proxima na forma de caracteres nos mostrou 20333231 6e69614d 2c745320 746f4e0a 1 2 3    M a i n    S t ,  \n N o t 2c6e776f 2058580a 31323433 00000a33 o w n , \n X X    3 4 2 1  3\n\0\0 Parece que alguem enxertou um endereco acima de nosso contador. Agora sabemos onde olhar.
[p118] Processo de eliminacao Na maioria dos projetos, o codigo em depuracao pode ser uma combinacao de codigo de aplicativo escrito por voce e outras pessoas de sua equipe de projeto, produtos de terceiros (banco de dados, conectividade, bibliotecas graficas, algoritmos ou comunicacoes especializados e assim por diante) e o ambiente da plataforma (sistema operacional, bibliotecas do sistema e compiladores).
E possivel que exista um bug no sistema operacional, no compilador ou em um produto de terceiros - mas esse nao deve ser seu primeiro palpite. E muito mais provavel que o bug esteja no codigo do aplicativo em desenvolvimento. Geralmente, e mais lucrativo assumir que o codigo do aplicativo esta chamando incorretamente uma biblioteca do que assumir que a propria biblioteca apresenta falhas. Mesmo se o problema for realmente de terceiros, voce ainda tera de descartar seu codigo antes de enviar o relatorio de erro. Trabalhamos em um projeto em que um engenheiro senior estava convencido de que a chamada de sistema select estava com defeito no Solaris. Nao havia elementos de persuasao ou logica suficientes que o fizessem mudar de ideia (o fato de que todos os outros aplicativos de rede da maquina estavam funcionando bem era irrelevante). Ele passou semanas criando solucoes, que, por alguma razao desconhecida, nao pareciam corrigir o problema. Quando finalmente se viu forcado a se sentar e ler a documentacao sobre select, descobriu o problema e o corrigiu em questao de minutos. Agora, usamos a expressao "select esta com defeito" como um lembrete sutil sempre que um de nos comeca a culpar o sistema por uma falha que provavelmente e nossa. "select" nao esta com defeito Lembre-se, se encontrar pegadas feitas por cascos, pense em cavalos - nao em zebras. Provavelmente, o sistema operacional nao esta com defeito. E o banco de dados deve estar funcionando bem.
Se voce "alterou apenas uma coisa" e o sistema parou de funcionar, provavelmente essa unica coisa e a responsavel, direta ou indiretamente, nao importa o quanto nao pareca possivel. As vezes, nao podemos controlar o que mudou: novas versoes do sistema operacional, compilador, banco de dados ou outro software de terceiros podem danificar um codigo anteriormente correto. Novos bugs podem surgir. Bugs para os quais voce tinha definido uma solucao podem contornar a solucao. APIs mudam, funcio-
[p119] nalidades mudam; resumindo, e uma situacao inteiramente nova e voce deve testar mais uma vez o sistema sob essas novas condicoes. Portanto, examine bem o cronograma ao considerar uma atualizacao; talvez queira deixar para depois da proxima versao.
Se, no entanto, voce nao tiver um local obvio para comecar a procurar, sempre podera confiar na velha e boa busca binaria. Veja se os sintomas estao presentes em dois locais distantes do codigo. Entao, olhe no meio deles. Se o problema estiver presente, o bug estara entre o ponto inicial e o intermediario; caso contrario, estara entre o ponto intermediario e o final. Voce pode continuar a agir assim ate estreitar o local suficientemente para identificar o problema.
O elemento surpresa Quando for surpreendido por um bug (talvez ate mesmo murmurando "isso e impossivel" contidamente onde nao possamos ouvi-lo), voce deve reavaliar verdades que ache incontestaveis. Naquela rotina de lista encadeada - a que voce sabia que era a prova de falha e nao poderia ser a causa desse bug - voce testou todas as condicoes limitrofes? Aquele outro codigo que voce vem usando ha anos - nao e possivel que ainda haja um bug nele. Ou e? E claro que e. O tamanho do susto que tomamos quando algo da errado e diretamente proporcional ao nivel de confianca e fe que temos no codigo que esta sendo executado. E por isso que, quando diante de uma falha "surpresa", voce deve perceber que esta errado em uma ou mais de suas suposicoes. Nao ignore uma rotina ou bloco de codigo envolvido no bug porque "sabe" que ele funciona. Teste-o. Teste-o nesse contexto, com esses dados, com essas condicoes limitrofes.
Nao suponha - teste Ao deparar com um bug inesperado, alem de corrigi-lo, voce precisa determinar por que essa falha nao foi detectada antes. Considere se e preciso aperfeicoar os testes de unidade ou outros testes de um modo que eles pudessem te-la detectado.
Alem disso, se o bug for resultado de dados invalidos que foram propagados por varios niveis antes de causar o dano, veja se uma melhor verificacao de parametros nessas rotinas o teria isolado antes (consulte as
[p120] discussoes sobre encerramento antecipado e assercoes nas paginas 144 e 146, respectivamente).
Aproveitando o ensejo, ha algum outro local no codigo que seja suscetivel a esse mesmo bug? Essa e a hora de encontrar e corrigi-los. Certifique-se de que, o que quer que tenha ocorrido, voce saiba se ocorrer novamente. Se a correcao desse bug demorou, pergunte a si proprio por que demorou. Ha algo que voce possa fazer para tornar a correcao desse bug mais facil na proxima vez? Talvez voce pudesse construir ganchos de teste melhores ou criar um analisador de arquivos de log.
Para concluir, se o bug foi resultado da suposicao errada de alguem, discuta o problema com a equipe toda: se uma pessoa entendeu mal, pode ocorrer com outras pessoas.
Faca tudo isso e nao deve ser pego de surpreso da proxima vez. Lista de verificacao da depuracao O problema que esta sendo relatado e resultado direto do bug subja-
*
cente ou um sintoma?
O bug esta
*
realmente no compilador? Esta no sistema operacional?
Ou esta em seu codigo?
Se fosse explicar esse problema detalhadamente para um colabora-
*
dor, o que voce diria?
Se o codigo suspeito passa em seus testes de unidade, os testes estao
*
suficientemente completos? O que acontece quando voce executa o teste de unidade com esses dados?
As condicoes que causaram esse bug estao presentes em outro local
*
do sistema?
As secoes relacionadas sao:
Programacao assertiva,
*
pagina 144 Programacao baseada no acaso,
*
pagina 194 Automacao onipresente,
*
pagina 252 Testando incansavelmente,
*
pagina 259 Desafios Depurar ja e desafio suficiente.
*
[p121] MANIPULACAO DE TEXTO
Programadores pragmaticos manipulam texto da mesma forma que marceneiros modelam a madeira. Em secoes anteriores, discutimos algumas ferramentas especificas - shells, editores, depuradores - que usamos. Elas sao semelhantes aos formoes, serrotes e plainas de um marceneiro - ferramentas especializadas que realizam bem uma ou duas tarefas. No entanto, de vez em quando temos de fazer alguma transformacao nao prontamente manipulavel pelo conjunto basico de ferramentas. Precisamos de uma ferramenta de manipulacao de texto de uso geral.
As linguagens de manipulacao de texto sao para a programacao o que as fresas sao para a marcenaria. Sao ruidosas, complicadas e usam um pouco de forca bruta. Cometa erros com elas e pecas inteiras podem ficar arruinadas. Algumas pessoas acham que nao ha lugar para elas na caixa de ferramentas. Mas, nas maos certas, tanto as fresas quanto as linguagens de manipulacao de texto podem ser incrivelmente poderosas e versateis. Voce pode dar rapidamente um bom acabamento em algo, encaixar coisas e modelar. Usadas apropriadamente, essas ferramentas tem destreza e sutileza surpreendentes. Mas leva tempo domina-las.
Ha um numero cada vez maior de boas linguagens de manipulacao de texto. Geralmente, desenvolvedores do Unix gostam de usar o poder de seus shells de comando, ampliado com ferramentas como o awk e o sed. Pessoas que preferem uma ferramenta mais estruturada gostam da natureza orientada a objetos da linguagem Python [URL 9]. Algumas pessoas usam o Tcl [URL 23] como sua ferramenta preferida. Em nosso caso, preferimos usar Ruby [TFH04] e Perl [URL 8] para criar scripts curtos.
Essas linguagens sao importantes tecnologias de capacitacao. Usando-as, voce pode criar rapidamente utilitarios e prototipos de ideias - tarefas que poderiam demorar cinco ou 10 vezes mais com o uso de linguagens convencionais. E esse fator multiplicador e crucialmente importante para o tipo de experimentacao que fazemos. Gastar 30 minutos testando uma ideia maluca e muito melhor do que gastar cinco horas. Gastar um dia automatizando componentes importantes de um projeto e aceitavel; gastar uma semana pode nao ser. Em seu livro The Practice of Programming [KP99], Kerninghan e Pike construiram o mesmo programa em cinco linguagens diferentes. A versao em Perl foi a mais curta (17 linhas, em comparacao com as 150 em C). Com Perl, voce pode manipular texto, interagir com programas, conversar atraves de redes, controlar paginas da Web,
[p122] executar uma aritmetica de precisao arbitraria e escrever programas parecidos com os resmungos do Snoopy.
Aprenda uma linguagem de manipulacao de texto Para demonstrar a ampla aplicabilidade das linguagens de manipulacao de texto, aqui esta uma amostra de alguns aplicativos que desenvolvemos nos ultimos anos.
Manutencao de um esquema de banco de dados.
*
Um conjunto de scripts Perl demandou um arquivo de texto simples contendo a definicao de um esquema de banco de dados e a partir dele gerou:
As instrucoes SQL para a criacao do banco de dados
*
Arquivos de dados simples para o preenchimento de um dicio-
*
nario de dados Bibliotecas de codigo C para o acesso ao banco de dados
*
Scripts para a verificacao da integridade do banco de dados
*
Paginas da Web contendo descricoes e diagramas do esquema
*
Uma versao XML do esquema
*
Acesso a propriedades Java.
*
E bom estilo de programacao OO restringir o acesso as propriedades de um objeto, forcando as classes externas a examina-las e configura-las por meio de metodos. No entanto, no caso comum em que uma propriedade e representada dentro da classe por uma simples variavel-membro, a criacao de um metodo get e set para cada variavel e entediante e mecanica. Temos um script Perl que modifica os arquivos-fonte e insere as definicoes de metodo corretas para todas as variaveis apropriadamente marcadas.
Geracao de dados de teste.
*
Tinhamos dezenas de milhares de registros de dados de teste espalhadas em varios arquivos e formatos diferentes, que precisavam ser reunidas e convertidas em uma forma adequada para a carga em um banco de dados relacional. A linguagem Perl fez isso em algumas horas (e, durante o processo, encontrou alguns erros de consistencia nos dados originais).
Redacao de livros.
*
Achamos importante que qualquer codigo apresentado em um livro tenha sido testado primeiro. Grande parte dos
[p123] codigos deste livro foi. No entanto, seguindo o principio NSR (consulte Os males da duplicacao, pagina 48) nao quisemos copiar e colar no livro linhas de codigo dos programas testados. Isso significaria que o codigo foi duplicado, praticamente garantindo que deixariamos de atualizar um exemplo quando o programa correspondente fosse alterado. Em alguns exemplos, tambem nao quisemos incomoda-lo com todo o codigo estrutural necessario para fazer nosso exemplo ser compilado e executado. Adotamos a linguagem Perl. Um script relativamente simples e chamado na formatacao do livro - ele extrai um segmento nomeado de um arquivo-fonte, faz o realce da sintaxe e converte o resultado para a linguagem de composicao de tipos que usamos.
Interface entre C e Object Pascal.
*
Um cliente tinha uma equipe de desenvolvedores criando Object Pascal em PCs. Seu codigo precisava de uma interface com um corpo de codigo escrito em C. Desenvolvemos um curto script em Perl que analisava os arquivos de cabecalho C, extraindo as definicoes de todas as funcoes exportadas e as estruturas de dados que elas usavam. Em seguida, geramos unidades em Object Pascal com registros em Pascal para todas as estruturas C e importamos definicoes de procedimentos para todas as funcoes C. Esse processo de geracao se tornou parte da construcao, para que sempre que o cabecalho C mudasse, uma nova unidade Object Pascal fosse construida automaticamente.
Gerando documentacao da Web.
*
Muitas equipes de projeto estao publicando sua documentacao para sites da Web internos. Escrevemos varios programas Perl que analisam esquemas de bancos de dados, arquivos-fonte C ou C++, makefiles e outras fontes de projeto para produzir a documentacao HTML necessaria. Tambem usamos Perl para inserir os documentos entre cabecalhos e rodapes padrao e para transferi-los para o site da Web.
Usamos linguagens de manipulacao de texto quase todo dia. Muitas das ideias deste livro podem ser implementadas mais simplesmente nelas do que em qualquer outra linguagem que conhecamos. Essas linguagens tornam facil criar geradores de codigo, o que examinaremos a seguir. As secoes relacionadas sao:
Os males da duplicacao,
*
pagina 48
[p124] Exercicios 11. Seu programa C usa um tipo enumerado para representar um entre cem estados. Voce gostaria de poder exibir o estado como uma string (e nao como um numero) para fins de depuracao. Escreva um script que leia na entrada padrao um arquivo contendo name state_a state_b :    :
Produza o arquivo name.h, que contem extern const char* NAME_names[];
typedef enum { state_a, state_b, :    :
} NAME;
e o arquivo name.c, que contem const char* NAME_names[] = { "state_a", "state_b", :    :
};
12. Tendo chegado na metade da redacao deste livro, percebemos que nao tinhamos inserido a diretiva use strict em muitos de nossos exemplos de Perl. Escreva um script que percorra os arquivos .pl de um diretorio e adicione uma diretiva use strict no fim do bloco de comentario inicial de todos os arquivos que ainda nao tiverem uma. Lembrese de manter um backup de todos os arquivos que voce alterar.
GERADORES DE CODIGO
Quando marceneiros deparam com a tarefa de produzir a mesma coisa repetidamente, eles trapaceiam. Constroem eles mesmos um gabarito ou um modelo. Se construirem o gabarito corretamente uma vez, poderao reproduzir uma peca repetidamente. O gabarito elimina a complexidade e reduz as chances de ocorrencia de erros, deixando o artesao livre para se concentrar na qualidade.
Como programadores, com frequencia nos vemos em uma posicao semelhante. Temos de obter a mesma funcionalidade, mas em diferentes contextos. Resposta na p. 307 Resposta na p. 308
[p125] Precisamos repetir informacoes em diferentes locais. As vezes, so temos de nos proteger da sindrome do tunel carpal reduzindo a digitacao repetitiva. Da mesma forma que um marceneiro investe tempo em um gabarito, um programador pode construir um gerador de codigos. Uma vez construido, ele pode ser usado durante toda a vida do projeto a praticamente nenhum custo. Escreva um codigo que crie codigos Ha dois tipos principais de geradores de codigo:
1. Os geradores de codigo passivos sao executados uma vez para produzir um resultado. Desse momento em diante, o resultado se torna independente - e separado do gerador de codigo. Os assistentes discutidos em Assistentes do mal, pagina 220, com algumas ferramentas CASE, sao exemplos de geradores de codigo passivos.
2. Os geradores de codigo ativos sao usados sempre que seus resultados sao necessarios. O resultado e descartavel - ele pode ser reproduzido novamente pelo gerador de codigo. Com frequencia, os geradores de codigo ativos leem algum tipo de script ou arquivo de controle para produzir seus resultados.
Geradores de codigo passivos Os geradores de codigo passivos economizam digitacao. Sao basicamente modelos parametrizados, gerando uma determinada saida a partir de um conjunto de entradas. Uma vez que o resultado e produzido, ele se torna um arquivo-fonte habilitado no projeto; sera editado, compilado e colocado sob o controle de fontes como qualquer outro arquivo. Suas origens serao esquecidas.
Os geradores de codigo passivos tem muitas aplicacoes:
Criacao de novos arquivos-fonte.
*
Um gerador de codigo passivo pode produzir modelos, diretivas de controle de codigo-fonte, avisos de direitos autorais e blocos de comentario padrao para cada novo arquivo de um projeto. Nossos editores estao configurados para fazer isso sempre que criamos um novo arquivo: edite um novo programa Java e o novo buffer do editor contera automaticamente um bloco de comentario, a diretiva do pacote e a declaracao de classe padrao, todos preenchidos.
[p126] Execucao de conversoes exclusivas
*
entre linguagens de programacao. Comecamos a redigir este livro usando o sistema troff, mas mudamos para o apos 15 secoes terem sido concluidas. Criamos um gerador de codigo que leu a fonte troff e a converteu para .
Obtivemos perto de 90% de precisao; o resto fizemos manualmente. Esse e um recurso interessante dos geradores de codigo passivos: eles nao tem de ser totalmente precisos. Voce pode selecionar o nivel de esforco que gastara no gerador de acordo com a energia gasta na correcao de suas saidas.
Producao de tabelas de pesquisa e outros recursos
*
de processamento dispendioso no tempo de execucao. Em vez de calcular funcoes trigonometricas, muitos sistemas graficos antigos usavam tabelas pre-calculadas com valores de seno e cosseno. Normalmente, essas tabelas eram produzidas por um gerador de codigo passivo e entao copiadas na fonte.
Geradores de codigo ativos Embora os geradores de codigo passivos sejam simplesmente uma conveniencia, seus equivalentes ativos sao uma necessidade se quisermos seguir o principio NSR. Com um gerador de codigo ativo, voce pode pegar a mesma representacao de alguma informacao e converte-la em todas as formas que seu aplicativo precisar. Isso nao e duplicacao, porque as formas derivadas sao descartaveis e sao geradas quando necessario pelo gerador de codigo (dai a palavra ativo).
Sempre que tiver de fazer dois ambientes discrepantes funcionarem em conjunto, voce deve considerar o uso de geradores de codigo ativos. Voce poderia estar desenvolvendo um aplicativo de banco de dados. Aqui, estaria lidando com dois ambientes - o banco de dados e a linguagem de programacao que esta usando para acessa-lo. Voce tem um esquema e precisa definir estruturas de baixo nivel que espelhem o layout de certas tabelas do banco de dados. Poderia apenas codifica-las diretamente, mas isso violaria o principio NSR: as informacoes do esquema seriam expressas em dois locais. Quando o esquema mudasse, voce teria de lembrar de alterar o codigo correspondente. Se uma coluna for removida de uma tabela, mas a base de codigo nao for alterada, talvez voce nao veja nem mesmo um erro de compilacao. So percebera algo quando seus testes comecarem a falhar (ou quando o usuario chamar). Uma alternativa e usar um gerador de codigo ativo - pegue o esquema e use-o para gerar o codigo-fonte das estruturas, como mostrado na Figura 3.3. Agora, sempre que o esquema mudar, o codigo usado para acessa-lo tambem muda-
[p127] ra, automaticamente. Se uma coluna for removida, o campo correspondente na estrutura desaparecera e qualquer codigo de nivel mais alto que fizer uso dessa coluna nao sera compilado. Voce capturou o erro no tempo de compilacao e nao na producao. E claro que esse esquema so funcionara se voce mesmo fizer a parte do processo de construcao referente a geracao do codigo. Outro exemplo de comunicacao entre ambientes com o uso de geradores de codigo ocorre quando diferentes linguagens de programacao sao usadas no mesmo aplicativo. Para se comunicar, cada base de codigo precisara de alguma informacao em comum - estruturas de dados, formatos de mensagem e nomes de campos, por exemplo. Em vez de duplicar essas informacoes, use um gerador de codigo. As vezes, e possivel analisar as informacoes fora dos arquivos-fonte de uma linguagem e usa-las para gerar codigo em uma segunda linguagem. Geralmente, no entanto, e mais facil expressa-las em uma representacao mais simples e neutra em relacao a linguagem e gerar o codigo para as duas linguagens, como mostrado na Figura 3.4 da pagina seguinte. Consulte tambem a resposta ao Exercicio13 na pagina 308 para ver um exemplo de como separar a analise da representacao em arquivo simples e a geracao de codigo.
Geradores de codigo nao precisam ser complexos Toda essa conversa de ativo isso e passivo aquilo pode leva-lo a pensar que os geradores de codigo sao monstros complexos. Nao precisam ser. Normalmente, a parte mais complexa e o analisador, que analisa o arquivo 8 Como voce pode construir codigo a partir de um esquema de banco de dados? Ha varias maneiras. Se o esquema estiver em um arquivo simples (por exemplo, como instrucoes create table), um script relativamente simples pode analisa-lo e gerar a fonte. Alternativamente, se voce usar uma ferramenta para criar o esquema diretamente no banco de dados, tem de poder extrair as informacoes que precisa diretamente do dicionario de dados do banco de dados. A linguagem Perl fornece bibliotecas que dao acesso a maioria dos principais bancos de dados. Esquema * tabela de funcionarios * tabela de empregadores * tabela de beneficios gerador de codigo ativo struct EmployeeRow struct EmployerRow struct BenefitRow ...
...
...
...
Figura 3.3 Gerador de codigo ativo cria codigo a partir de um esquema de banco de dados.
[p128] de entrada. Mantenha o formato da entrada simples e obtera um gerador de codigo simples. De uma olhada na resposta ao Exercicio 13 (pagina 308): a geracao de codigo real se da basicamente em instrucoes print. Geradores de codigo nao precisam gerar codigo Embora muitos dos exemplos desta secao mostrem geradores de codigo que produzem fontes de programa, nem sempre isso precisa ocorrer. Voce pode usar geradores para criar quase qualquer saida: HTML, XML, texto simples - qualquer texto que possa ser uma entrada em algum local de seu projeto. As secoes relacionadas sao:
Os males da duplicacao,
*
pagina 48 O poder do texto simples,
*
pagina 95 Assistentes do mal,
*
pagina 220 Automacao onipresente,
*
pagina 252 Exercicios 13. Crie um gerador de codigo que pegue o arquivo de entrada da Figura 3.4 e gere saida em duas linguagens a sua escolha. Tente tornar facil adicionar novas linguagens.
Resposta na p. 308 # Adiciona um produto # a lista do 'pedido' M AddProduct F id int F name char[30] F order_code int
E
/* Adiciona um produto */ /* a lista do 'pedido' */ typedef struct { int id;
char name[30];
int order_code;
} AddProductMsg;
{ Add a product } { to the 'on-order' list } AddProductMsg = packed record id:
LongInt;
name :
array [0..29] of char;
order_code:
end ;
gera C gera Pascal LongInt;
Figura 3.4 Gerando codigo a partir de uma representacao neutra em relacao a linguagem. No arquivo de entrada, as linhas que comecam com 'M' marcam o inicio de uma definicao de mensagem, as linhas com 'F' definem campos e 'E' e o fim da mensagem.
[p129] Paranoia Pragmatica Voce nao conseguira criar um software perfeito Essa afirmacao doeu? Nao deveria. Aceite-a como um axioma da vida. Abrace-a. Celebre-a. Porque o software perfeito nao existe. Ninguem na breve historia da computacao jamais criou um software perfeito. E improvavel que voce seja o primeiro. E, a menos que aceite isso como um fato, acabara desperdicando tempo e energia perseguindo um sonho impossivel.
Portanto, dada essa deprimente realidade, como um programador pragmatico a transforma em vantagem? E esse o topico deste capitulo. Todas as pessoas acham que elas proprias sao as unicas que dirigem bem no planeta Terra. O resto do mundo esta ai para alcanca-las, passando sinais vermelhos, costurando entre pistas, nao sinalizando que vao virar, falando no telefone, lendo o jornal e quase sempre nao estando a altura de nossos padroes. Portanto, dirigimos defensivamente. Tentamos prever problemas antes que ocorram, antecipamos o inesperado e nunca nos colocamos em uma posicao da qual nao possamos nos livrar.
A semelhanca com a codificacao e bem obvia. Estamos constantemente interagindo com o codigo de outras pessoas - codigos que podem nao estar a altura de nossos altos padroes - e lidando com entradas que podem ou nao ser validas. Logo, aprendemos a codificar defensivamente. Quando ha alguma duvida, validamos todas as informacoes que recebemos. Usamos assercoes para detectar dados invalidos. Verificamos a consistencia, impomos restricoes a colunas de bancos de dados e geralmente nos sentimos o maximo.
[p130] Mas os programadores pragmaticos levam isso um passo adiante. Eles tambem nao confiam neles proprios. Sabendo que ninguem escreve codigos perfeitos, inclusive eles mesmos, os programadores pragmaticos codificam se defendendo contra seus proprios erros. Descrevemos a primeira medida defensiva em Projeto por contrato: clientes e fornecedores devem concordar quanto a direitos e responsabilidades.
Em Programas mortos nao contam mentiras, queremos nos certificar de que nao causaremos danos ao eliminar bugs. Portanto, tentamos verificar tudo com frequencia e damos o programa por encerrado quando algo da errado.
Programacao assertiva descreve um metodo facil de fazer verificacoes continuamente - escreva codigos que verifiquem ativamente suas suposicoes.
As excecoes, como qualquer outra tecnica, podem causar mais danos do que beneficios se nao forem usadas apropriadamente. Discutiremos os problemas em Quando usar excecoes.
A medida que seus programas se tornarem mais dinamicos, voce se vera fazendo malabarismo com os recursos do sistema - memoria, arquivos, dispositivos e coisas do tipo. Em Como balancear recursos, sugeriremos maneiras de assegurar que voce nao deixe cair nenhuma das bolas. Em um mundo de sistemas imperfeitos, cronogramas absurdos, ferramentas risiveis e requisitos impossiveis, o melhor e se precaver. Quando todos estao realmente atras de voce, a paranoia passa a ser uma mentalidade saudavel.
Woody Allen
[p131] PROJETO POR CONTRATO
Nada surpreende mais os homens do que o senso comum e a boa-fe. Ralph Waldo Emerson, Ensaios Lidar com sistemas de computador e dificil. Lidar com pessoas e ainda mais dificil. Mas, como especie, ja ha muito tempo tivemos de tratar de problemas de interacao humana. Algumas das solucoes que descobrimos durante os ultimos milenios tambem podem ser aplicadas a criacao de software. Uma das melhores solucoes para assegurar a boa-fe e o contrato. Um contrato e que definira seus direitos e responsabilidades, assim como os da outra parte. Alem disso, havera um acordo quanto as repercussoes se uma das partes nao seguir o contrato.
Talvez voce tenha um contrato de trabalho que especifique as horas que trabalhara e as regras de conduta que deve seguir. Como contrapartida, a empresa lhe paga um salario e outras vantagens. Cada parte cumpre suas obrigacoes e todos saem ganhando.
E uma ideia usada no mundo todo - tanto formal quanto informalmente - para ajudar as pessoas a interagirem. Podemos usar o mesmo conceito para ajudar modulos de software a interagirem? A resposta e "sim".
DBC
Bertrand Meyer [Mey97b] desenvolveu o conceito de Design by Contract (Projeto por Contrato) para a linguagem Eiffel.
1 E uma tecnica simples porem poderosa que enfoca a documentacao (e aceitacao) dos direitos e responsabilidades de modulos de software para assegurar a precisao do programa. O que e um programa preciso? Aquele que nao faz nem mais nem menos do que alega fazer. A documentacao e a verificacao dessa alegacao e a essencia do Design by Contract (DBC na abreviacao).
Todas as funcoes e metodos de um sistema de software fazem algo. Antes de comecar esse algo, a rotina deve ter alguma expectativa do estado das coisas e, ao ser concluida, tem de ser capaz de fazer uma afirmacao sobre o estado das coisas. Meyer descreve essas expectativas e afirmacoes como descrito a seguir:
1 Em parte baseado em trabalho anterior de Dijksta, Floyd, Hoare, Wirth e outros. Para obter mais informacoes sobre a linguagem Eiffel, consulte [URL 10] e [URL 11].
[p132] Pre-condicoes.
*
O que deve ser verdadeiro para a rotina ser chamada; os requisitos da rotina. Uma rotina nunca deve ser chamada se suas pre-condicoes forem violadas. E responsabilidade do chamador passar dados validos (consulte a caixa da pagina 133).
Pos-condicoes.
*
O que e certo que a rotina fara; o estado das coisas quando a rotina for concluida. O fato de a rotina ter uma poscondicao implica que ela sera concluida: loops infinitos nao sao permitidos.
Invariantes de classe.
*
Uma classe deve assegurar que essa condicao seja sempre verdadeira do ponto de vista de um chamador. Durante o processamento interno de uma rotina, a invariante pode nao ser mantida, mas quando a rotina terminar e o controle retornar para o chamador, a invariante deve ser verdadeira. (E bom ressaltar que uma classe nao pode conceder acesso de gravacao irrestrito para nenhum dado membro que participe da invariante).
Examinemos o contrato de uma rotina que insere um valor de dados em uma lista ordenada. No iContract, um pre-processador para Java disponivel em [URL 17], voce o especificaria como /** * @invariant forall Node n in elements() | *    n.prev() != null *      implies *         n.value().compareTo(n.prev().value()) > 0 */ public class dbc_list { /** * @pre contains(aNode) == false * @post contains(aNode) == true */ public void insertNode(final Node aNode) { // ...
Aqui, estamos dizendo que os nos dessa lista devem sempre estar em ordem crescente. Quando voce inserir um novo no, ele nao pode ja existir, e estamos garantindo que o no sera encontrado apos ser inserido. Voce deve escrever essas pre-condicoes, pos-condicoes e invariantes na linguagem de programacao de destino, talvez com algumas extensoes. Por exemplo, o iContract fornece operadores da logica de predicados - forall, exists e implies - alem das estruturas Java comuns. Suas assercoes poderao consultar o estado de qualquer objeto que o metodo possa acessar, mas certifique-se de que a consulta nao cause nenhum efeito colateral (consulte a pagina 146).
[p133] O contrato entre uma rotina e qualquer possivel chamador pode entao ser lido como Se todas as pre-condicoes da rotina forem atendidas pelo chamador, ela deve garantir que todas as pos-condicoes e invariantes sejam verdadeiras quando for concluida.
Se uma das partes nao cumprir os termos do contrato, uma solucao (ja combinada) sera chamada - uma excecao sera lancada ou o programa sera encerrado, por exemplo. Independente do que ocorra, nao confunda o nao cumprimento do contrato com um bug. Nao e algo que poderia ocorrer e e por isso que as pre-condicoes nao devem ser usadas na execucao de coisas como a validacao de entradas de usuario.
Projete com contratos Em Ortogonalidade, pagina 56, recomendamos a criacao de codigos "cautelosos". Aqui, damos enfase a um codigo "preguicoso": seja rigoroso quanto ao que aceitara antes de comecar e prometa o minimo possivel em retorno. Lembre-se, se seu contrato indicar que voce aceitara qualquer coisa e prometer o mundo em retorno, voce tera de escrever um codigo enorme! A heranca e o polimorfismo sao as bases das linguagens orientadas a objetos e uma area em que os contratos podem realmente se destacar. Suponhamos que voce estivesse usando a heranca para criar um relacionamento "e-um-tipo-de", em que uma classe "e-um-tipo-de" outra classe. Provavelmente, iria querer aderir ao Principio de Substituicao de Liskov [Lis88]: O DBC e os parametros constantes Com frequencia, uma pos-condicao usa parametros passados em um metodo para verificar se um comportamento esta correto. Mas, se a rotina tiver permissao para alterar o parametro que e passado, voce pode ter de burlar o contrato. A linguagem Eiffel nao permite que isso ocorra, mas em Java e permitido. Aqui, usamos a palavra-chave Java final para indicar nossas intencoes de que o parametro nao deve ser alterado dentro do metodo. Isso nao e a prova de erros - subclasses podem redeclarar o parametro como nao final. Alternativamente, voce pode usar a sintaxe do iContract variavel@pre para usar o valor original que a variavel tinha quando o metodo foi alcancado.
[p134] As subclasses devem poder ser usadas por meio da interface da classe base sem o usuario precisar saber a diferenca.
Em outras palavras, voce quer se certificar de que o novo subtipo que criou realmente "seja um tipo" do tipo base - que ele de suporte aos mesmos metodos e que os metodos tenham o mesmo significado. Podemos fazer isso com contratos. So precisamos especificar um contrato uma vez, na classe base, para que ele seja aplicado a cada futura subclasse automaticamente. Uma subclasse pode, opcionalmente, aceitar um conjunto maior de entradas, ou dar garantias maiores. Mas ela deve aceitar pelo menos o mesmo, e garantir o mesmo, que seu pai.
Por exemplo, considere a classe base Java java.awt.Component. Voce pode tratar qualquer componente visual do AWT ou Swing como um objeto Component, sem saber se a subclasse real e um botao, uma tela, um menu ou o que quer que seja. Cada componente individual pode fornecer uma funcionalidade especifica adicional, mas tem de fornecer pelo menos os recursos basicos definidos por Component. Porem, nao ha nada que o impeca de criar um subtipo de Component que forneca metodos nomeados corretamente que facam a coisa errada. Voce pode facilmente criar um metodo paint que nao pinte ou um metodo setFont que nao configure a fonte. O AWT nao tem contratos que detectem o fato de que voce nao cumpriu o acordo.
Sem um contrato, tudo que o compilador pode fazer e assegurar que uma subclasse obedeca a uma assinatura de metodo especifica. Mas, se definirmos um contrato de classe base, teremos como assegurar que nenhuma futura subclasse consiga alterar os significados de nossos metodos. Por exemplo, voce poderia estabelecer um contrato para setFont como o descrito a seguir, que assegura que a fonte que voce definiu seja a fonte que obtera:
/** * @pre f != null * @post getFont() == f */ public void setFont(final Font f) { // ...
Implementando o DBC Talvez o maior beneficio do uso do DBC seja que ele traz os requisitos e garantias para o primeiro plano. Simplesmente enumerar na hora do projeto qual e a abrangencia do dominio das entradas, quais sao as condicoes limitrofes e o que a rotina promete distribuir - ou, mais importante, o
[p135] que ela nao promete distribuir - e um grande passo adiante na criacao de software melhor. Nao declarando essas coisas, voce estara de volta a programacao baseada no acaso (consulte a pagina 194), que e onde muitos projetos comecam, terminam e falham.
Em linguagens que nao derem suporte ao DBC no codigo, isso pode ser o maximo que voce vai conseguir - e nao e tao ruim. Afinal, o DBC e uma tecnica de projeto. Mesmo sem verificacao automatica, voce pode inserir o contrato no codigo como comentario e ainda obter um beneficio muito real. No minimo, os contratos comentados lhe darao um local para comecar a procurar quando ocorrerem problemas.
Assercoes Embora documentar essas suposicoes seja um otimo comeco, voce pode obter um beneficio muito maior fazendo o compilador verificar seu contrato para voce. Voce pode emular parcialmente isso em algumas linguagens usando assercoes (consulte Programacao assertiva, pagina 144). Por que so parcialmente? Voce nao pode usar assercoes para fazer tudo que o DBC pode fazer?
Infelizmente, a resposta e nao. Para comecar, nao ha o suporte a propagacao de assercoes para baixo em uma hierarquia de heranca. Isso significa que, se voce sobrepuser um metodo de classe base que tiver um contrato, as assercoes que implementam esse contrato nao serao chamadas corretamente (a menos que voce as duplique manualmente no novo codigo). Voce deve lembrar de chamar a invariante da classe (e todas as invariantes de classes base) manualmente antes de sair de cada metodo. O problema basico e que o contrato nao e imposto automaticamente.
Alem disso, nao ha um conceito interno de valores "antigos"; isto e, os valores que existiam na entrada de um metodo. Se voce estiver usando assercoes para impor contratos, deve adicionar codigo a pre-condicao para manter qualquer informacao que quiser usar na pos-condicao. Compare isso com o iContract, onde a pos-condicao pode simplesmente referenciar "variavel@pre", ou com o Eiffel, que da suporte a "old expressao". Para concluir, as bibliotecas e o sistema de tempo de execucao nao sao projetados para dar suporte a contratos, portanto, essas chamadas nao sao verificadas. Isso e uma grande perda, porque, com frequencia, e no limite entre o codigo e as bibliotecas que ele usa que a maioria dos problemas e detectada (consulte Programas mortos nao contam mentiras, pagina 142, para ver uma discussao mais detalhada).
[p136] Suporte da linguagem Linguagens que apresentam suporte interno ao DBC (como o Eiffel e Sather [URL 12]) verificam pre e pos-condicoes automaticamente no compilador e no sistema de tempo de execucao. Essa e a situacao que traz mais beneficios porque toda a base do codigo (bibliotecas tambem) deve honrar seus contratos.
Mas e quanto a linguagens mais populares como C, C++ e Java? Para essas linguagens, ha pre-processadores que processam contratos embutidos no codigo-fonte original como comentarios especiais. O pre-processador estende esses comentarios ao codigo que verifica as assercoes. Para C e C++, talvez voce queira examinar o Nana [URL 18]. O Nana nao manipula heranca, mas usa o depurador no tempo de execucao para monitorar assercoes de uma maneira nova.
Para Java, ha o iContract [URL 17]. Ele pega comentarios (na forma JavaDoc) e gera um novo arquivo-fonte com a logica de assercao incluida. Os pre-processadores nao sao tao bons quanto um recurso embutido. Eles podem ser dificeis de integrar ao seu projeto e se voce usar outras bibliotecas elas nao terao contatos. Mas, mesmo assim, podem ser muito uteis; quando um problema e descoberto dessa forma - principalmente um que voce nunca teria encontrado - e quase como um passe de magica. O DBC e o travamento antecipado O DBC se enquadra perfeitamente em nosso conceito de travamento antecipado (consulte Programas mortos nao contam mentiras, pagina 142). Suponhamos que voce tivesse um metodo que calculasse raizes quadradas (como na classe DOUBLE do Eiffel). Ele precisa de uma pre-condicao que restrinja o dominio a numeros positivos. Uma pre-condicao do Eiffel e declarada com a palavra-chave require e uma pos-condicao e declarada com ensure, portanto, voce poderia escrever sqrt: DOUBLE is -- Rotina da raiz quadrada require sqrt_arg_must_be_positive: Current >= 0;
--- ...
--- calcula a raiz quadrada aqui --- ...
ensure ((Result*Result) -Current).abs <= epsilon*Current.abs;
-- O resultado deve estar dentro da margem de tolerancia de erros end;
[p137] Se seu algoritmo de calculo da raiz quadrada falhar (ou nao estiver dentro da margem de tolerancia de erros especificada), voce vera uma mensagem de erro e um rastreamento de pilha mostrando a cadeia de chamadas. Se voce passar para sqrt um parametro negativo, o tempo de execucao do Eiffel exibira o erro "sqrt_arg_must_be_positive", com um rastreamento de pilha. Isso e melhor do que a alternativa em linguagens como Java, C e C++, em que a passagem de um numero negativo para sqrt retorna o valor especial Nan (Not a Number). Pode demorar algum tempo no programa ate algum calculo ser feito com NaN, com resultados surpreendentes.
E muito mais facil encontrar e diagnosticar o problema encerrando antecipadamente, no local do problema.
Quem e responsavel?
Quem e responsavel por verificar a pre-condicao, o chamador ou a rotina que esta sendo chamada? Quando implementada como parte da linguagem, a resposta e nenhum dos dois: a pre-condicao e testada em segundo plano apos o chamador invocar a rotina, mas antes que essa seja executada. Portanto, se houver alguma verificacao de parametros explicita a ser feita, ela deve ser executada pelo chamador, porque a rotina nunca vera parametros que violem sua pre-condicao. (Para linguagens sem suporte interno, voce teria de inserir em parenteses a rotina chamada com uma parte anterior e/ou posterior que verificasse essas assercoes).
Considere um programa que leia um numero no console, calcule sua raiz quadrada (chamando sqrt) e exiba o resultado. A funcao sqrt tem uma precondicao - seu argumento nao deve ser negativo. Se o usuario inserir um numero negativo no console, e responsabilidade do codigo chamador assegurar que ele nunca seja passado para sqrt. Esse codigo chamador tem muitas opcoes: ele poderia ser encerrado, poderia emitir um aviso e ler outro numero ou poderia tornar o numero positivo e acrescentar um "i" ao resultado retornado por sqrt. Independente do que for feito, isso definitivamente nao e problema da funcao sqrt.
Ao expressar o dominio da funcao de raiz quadrada na pre-condicao da rotina sqrt, voce transferira a responsabilidade da precisao para o chamador - que e o local certo. Podera, entao, projetar a rotina sqrt seguro de que sua entrada estara dentro do intervalo correto.
[p138] Outros usos de invariantes Ate agora, discutimos pre e pos-condicoes que se aplicam a metodos individuais e invariantes que se aplicam a todos os metodos dentro de uma classe, mas ha outras maneiras uteis de usar invariantes.
Invariantes de loop Detectar corretamente as condicoes limitrofes em um loop incomum pode ser problematico. Os loops estao sujeitos ao problema da banana (sei como soletrar "banana", mas nao sei quando parar), aos erros das estacas de cerca (devem ser contadas as estacas da cerca ou os espacos entre elas?) e ao onipresente erro "off by one" [URL 52].
As invariantes podem ajudar nessas situacoes: uma invariante de loop e uma declaracao do eventual objetivo de um loop, mas e generalizada para que tambem seja valida antes do loop ser executado e a cada iteracao pelo loop. Voce pode considera-la como um tipo de contrato em miniatura. O exemplo classico e uma rotina que encontra o valor maximo de uma matriz.
int m = arr[0];    // o exemplo assume que arr.length > 0 int i = 1;
// Invariante de loop: m = max(arr[0:i-1]) while (i < arr.length) { m = Math.max(m, arr[i]);
i= i+1;
} (arr[m:n] e uma conveniencia notacional que indica uma parte da matriz que vai do indice m a n). A invariante deve ser verdadeira antes do loop ser executado, e o corpo do loop deve assegurar que ela permaneca verdadeira a medida que esse for executado. Dessa forma, saberemos que a invariante continuara sendo verdadeira quando o loop terminar e, portanto, que nosso resultado e valido. As invariantes de loop podem ser codificadas explicitamente como assercoes, mas tambem sao uteis como ferramentas de projeto e documentacao.
Invariantes semanticas Voce pode usar invariantes semanticas para expressar requisitos inviolaveis, um tipo de "contrato filosofico".
Uma vez, criamos um switch de transacoes de cartao de debito. Um requisito importante era que o usuario de um cartao de debito nunca tivesse a mesma transacao aplicada a sua conta duas vezes. Em outras palavras,
[p139] independente do tipo de falha que pudesse ocorrer, o erro deveria estar no nao processamento de uma transacao em vez de no processamento de uma transacao duplicada.
Essa norma simples, baseada diretamente nos requisitos, mostrou-se muito util em resolver cenarios complexos de recuperacao de erro e direcionou o projeto e a implementacao detalhados de muitas areas. Certifique-se de nao confundir os requisitos que forem normas fixas inviolaveis com os que forem simplesmente politicas passiveis de mudanca em um novo regime gerencial. E por isso que usamos o termo invariantes semanticas - elas devem estar voltadas para o significado verdadeiro de algo e nao estar sujeitas a caprichos politicos (nesse caso, existem as regras de negocio que sao mais dinamicas).
Ao deparar com um requisito qualificador, certifique-se de que ele se torne uma parte bem conhecida de qualquer documentacao que voce estiver produzindo - seja uma lista de itens do documento de requisitos triplamente assinada ou apenas uma grande nota no quando branco que todos veem. Tente expressa-lo claramente e sem ambiguidade. Por exemplo, no exemplo do cartao de debito, poderiamos escrever O ERRO FAVORECE O CONSUMIDOR.
Essa e uma declaracao clara, concisa e sem ambiguidade que e aplicavel em muitas areas diferentes do sistema. E nosso contrato com todos os usuarios do sistema, nossa garantia de comportamento.
Agentes e contratos dinamicos Ate agora, falamos sobre contratos como especificacoes fixas e imutaveis. Mas, no contexto de agentes autonomos, isso nao precisa ser assim. Pela definicao de "autonomo", os agentes podem rejeitar solicitacoes que nao quiserem honrar. Eles tem liberdade para negociar o contrato - "Nao posso fornecer aquilo, mas se voce me der isso, posso fornece algo mais". E claro que qualquer sistema que usar a tecnologia de agentes tera uma dependencia critica de arranjos contratuais - mesmo se eles forem gerados dinamicamente.
Imagine: com componentes e agentes suficientes podendo negociar seus contratos entre eles proprios para atingir um objetivo, poderiamos resolver a crise de produtividade do software deixando que o software a resolvesse por nos.
[p140] Mas se nao pudermos usar contratos manualmente, nao poderemos usalos automaticamente. Portanto, na proxima vez em que voce projetar um software, projete tambem seu contrato.
As secoes relacionadas sao:
Ortogonalidade,
*
pagina 56 Programas mortos nao contam mentiras,
*
pagina 142 Programacao assertiva,
*
pagina 144 Como balancear recursos
*
, pagina 151 A desvinculacao e a Lei de Demeter,
*
pagina 160 Vinculacao temporal,
*
pagina 172 Programacao baseada no acaso,
*
pagina 194 Codigo que seja facil de testar,
*
pagina 211 Equipes pragmaticas,
*
pagina 246 Desafios Pontos a ponderar: Se o DBC e tao poderoso, por que nao e usado
*
mais amplamente? E dificil criar o contrato? Ele o fara pensar em problemas que seria melhor ignorar por enquanto? Ele o forcara a PENSAR!? Esta claro que essa e uma ferramenta perigosa!
Exercicios 14. O que gera um bom contrato? Qualquer pessoa pode adicionar pre e pos-condicoes, mas elas serao uteis? Pior ainda, poderiam causar mais danos do que beneficios? Para o exemplo abaixo e para os dos Exercicios 15 e 16, decida se o contrato especificado e bom, ruim ou pessimo e explique por que.
Primeiro, examinemos um exemplo no Eiffel. Aqui, temos uma rotina para a inclusao de uma STRING em uma lista circular duplamente encadeada (lembre-se de que as pre-condicoes sao rotuladas com require e a pos-condicoes com ensure).
-- Adiciona um item exclusivo a uma lista duplamente encadeada -- e retorna o NODE recem-criado.
add_item (item : STRING) : NODE is require item /= Void                     -- '/=' e 'nao igual'.
find_item(item) = Void           -- Deve ser exclusivo deferred                            -- Classe base abstrata ensure result.next.previous = result    -- Verifica os links Resposta na p. 310