[p211] case SQUARE: return size*size;
case CIRCLE: return Math.PI*size*size/4.0;
case RIGHT_TRIANGLE: return size*size/2.0;
} return 0;
} } 40. Este codigo Java faz parte de uma estrutura que sera usada em todo o seu projeto. Refatore-o para que seja mais generico e mais facil de estender no futuro.
public class Window { public Window(int width, int height) { ... } public void setSize(int width, int height) { ... } public boolean overlaps(Window w) { ... } public int getArea() { ... } }
CODIGO QUE SEJA FACIL DE TESTAR
O circuito integrado de Software e uma metafora que as pessoas gostam de usar quando discutem a capacidade de reutilizacao e o desenvolvimento baseado em componentes.
3 A ideia e que os componentes de software devem ser combinados da mesma forma que os chips de circuito integrado. Isso so funcionara se os componentes que voce estiver usando forem realmente confiaveis.
Os chips sao projetados para serem testados - nao apenas na fabrica ou quando sao instalados, mas tambem no campo quando sao implantados. Chips e sistemas mais complexos podem ter um recurso de Teste Interno Automatico (BIST, Built-In Self Test) completo que execute alguns diagnosticos de nivel basico internamente ou um Mecanismo de Acesso a Teste (TAM, Test Access Mechanism) oferecendo um ferramental de testes que permita que o ambiente externo forneca estimulos e colete respostas no chip.
Podemos fazer o mesmo com software. Como nossos colegas da area de hardware, temos de construir a capacidade de teste no software desde o inicio e testar cada parte integralmente antes de tentar integra-las. 3 O termo "Software IC" (Integrated Circuit) parece ter sido inventado em 1986 por Cox e Novobilski em seu livro de Objective-C Object-Oriented Programming [CN91]. Resposta na p. 325
[p212] Teste de unidade O teste de nivel de chip para hardware e quase igual ao teste de unidade do software - testes feitos em cada modulo, isoladamente, para verificar seu comportamento. Podemos ter uma ideia melhor de como um modulo reagira no mundo real uma vez que o tivermos testado sob condicoes controladas (e ate mesmo inventadas).
Um teste de unidade de software e um codigo que faz ensaios com um modulo. Normalmente, o teste de unidade estabelece algum tipo de ambiente artificial e entao chama rotinas no modulo que esta sendo testado. Em seguida, ele verifica os resultados que sao retornados, em relacao a valores conhecidos ou a resultados de execucoes anteriores do mesmo teste (teste de regressao).
Posteriormente, quando reunirmos nossos "circuitos integrados de software" em um sistema completo, teremos certeza de que as partes individuais funcionam como esperado e entao poderemos usar os mesmos recursos do teste de unidade para testar o sistema como um todo. Falaremos sobre essa verificacao do sistema em larga escala em Testando incansavelmente, pagina 259.
Antes de chegarmos a esse ponto, no entanto, temos de decidir o que testar no nivel da unidade. Normalmente, os programadores fornecem alguns bits de dados aleatorios para o codigo e dizem que ele foi testado. Podemos fazer muito melhor, usando as ideias existentes por tras do projeto por contrato. Testando em relacao a um contrato Gostamos de considerar o teste de unidade como um teste em relacao a um contrato (consulte Projeto por contrato, pagina 131). Queremos escrever casos de teste que assegurem que uma determinada unidade honre seu contrato. Isso nos dira duas coisas: se o codigo atende o contrato e se o contrato significa o que achamos que ele significa. Queremos testar se o modulo distribui a funcionalidade que promete, usando uma grande variedade de casos de teste e condicoes limitrofes.
O que isso significa na pratica? Examinemos a rotina de raiz quadrada que vimos pela primeira vez na pagina 136. Seu contrato e simples: require argument >= 0;
ensure ((Result * Result) - argument).abs <= epsilon*argument;
Isso nos diz o que testar:
[p213] Passe um argumento negativo e verifique se ele e rejeitado.
*
Passe um argumento igual a zero para verificar se ele e aceito (esse
*
e o valor limite).
Passe valores entre zero e o argumento maximo exprimivel e veri-
*
fique se a diferenca entre o quadrado do resultado e o argumento original e menor do que alguma pequena fracao do argumento.
De posse desse contrato, e presumindo que nossa rotina faca sua propria verificacao de pre e pos-condicoes, podemos escrever um script de teste basico para verificar o comportamento da funcao de raiz quadrada. public void testValue(double num, double expected) { double result = 0.0;
try {                     // Podemos lancar uma result = mySqrt(num);  // excecao de pre-condicao } catch (Throwable e) { if (num < 0.0)         // Se a entrada for < 0, return;              // estamos esperando a else                   // excecao, caso contrario assert(false);      // force uma falha no teste } assert(Math.abs(expected-result) < epsilon*expected);
} Agora, podemos chamar essa rotina para testar nossa funcao:
testValue(-4.0,  0.0);
testValue( 0.0,  0.0);
testValue( 2.0,  1.4142135624);
testValue(64.0,  8.0);
testValue(1.0e7, 3162.2776602);
Esse e um teste muito simples; no mundo real, e provavel que qualquer modulo nao trivial dependa de varios outros modulos, portanto, como vamos testar a combinacao?
Suponhamos que tivessemos um modulo A que usasse um objeto LinkedList e um objeto Sort. Em ordem, testariamos:
1. Todo o contrato de LinkedList.
2. Todo o contrato de Sort.
3. O contrato de A, que depende dos outros contratos mas nao os expoe diretamente.
Esse tipo de teste requer que os subcomponentes de um modulo sejam testados primeiro. Uma vez que os subcomponentes tiverem sido verificados, o proprio modulo pode ser testado.
[p214] Se os testes de LinkedList e Sort forem bem-sucedidos, mas o teste de A falhar, teremos certeza de que o problema esta em A, ou no uso que A faz de um desses subcomponentes. Essa tecnica e uma otima maneira de reduzir o esforco de depuracao: podemos nos concentrar rapidamente na provavel causa do problema dentro do modulo A, e nao perder tempo reexaminando seus subcomponentes.
Por que temos de passar por todas essas etapas? Acima de tudo, queremos evitar a criacao de uma "bomba-relogio" - algo que permaneca despercebido e surja em um momento indesejado posteriormente no projeto. Dando enfase ao teste em relacao ao contrato, podemos tentar evitar ao maximo esses acidentes de percurso.
Projete para testar Quando projetar um modulo, ou ate mesmo uma unica rotina, voce deve projetar tanto seu contrato quanto o codigo para testar esse contrato. Ao projetar um codigo para passar em um teste e atender seu contrato, voce tambem podera considerar condicoes limitrofes e outras questoes que de outra forma nao lhe ocorreriam. Nao ha uma maneira melhor de corrigir erros do que evita-los. Na verdade, ao construir os testes antes de implementar o codigo, voce podera testar a interface antes de decidir usa-la.
Criando testes de unidade Os testes de unidade de um modulo nao devem ser inseridos em algum canto afastado da arvore de fontes. Eles devem ser localizados convenientemente. Para projetos pequenos, voce pode embutir o teste de unidade de um modulo no proprio modulo. Para projetos grandes, sugerimos a transferencia de cada teste para um subdiretorio. De uma forma ou de outra, lembre-se de que se nao for facil acha-lo, ele nao sera usado. Tornando o codigo de teste prontamente acessivel, voce estara fornecendo aos desenvolvedores que usarem seu codigo dois recursos inestimaveis:
1. Exemplos de como usar toda a funcionalidade de seu modulo.
2. Um meio de construir testes de regressao para validar qualquer alteracao futura no codigo.
[p215] E conveniente, mas nem sempre pratico, cada classe ou modulo conter seu proprio teste de unidade. Em Java, por exemplo, todas as classes podem ter seu proprio metodo main. A rotina main pode ser usada para executar testes de unidade em tudo, exceto no principal arquivo de classes do aplicativo; ela sera ignorada quando o aplicativo propriamente dito for executado. Isso apresenta o beneficio do codigo distribuido continuar contendo os testes, que podem ser usados para diagnosticar problemas no ambiente de producao. Em C++, voce pode obter o mesmo efeito (no tempo de compilacao) usando #ifdef para compilar o codigo do teste de unidade seletivamente. Por exemplo, aqui esta um teste de unidade muito simples em C++, embutido em nosso modulo, que verifica nossa funcao de raiz quadrada usando uma rotina testValue semelhante a da linguagem Java definida anteriormente: #ifdef __TEST__ int main(int argc, char **argv) { argc--; argv++;       // salta o nome do programa if (argc < 2) {       // executa testes padrao se nao houver argumentos testValue(-4.0, 0.0);
testValue( 0.0, 0.0);
testValue( 2.0, 1.4142135624);
testValue(64.0, 8.0);
testValue(1.0e7, 3162.2776602);
} else {                // ou usa argumentos double num, expected;
while (argc >= 2) { num = atof(argv[0]);
expected = atof(argv[1]);
testValue(num,expected);
argc -= 2;
argv += 2;
} } return 0;
} #endif Esse teste de unidade executara um conjunto minimo de testes ou, se receber argumentos, permitira que voce passe dados a partir do ambiente externo. Um script de shell poderia usar esse recurso para executar um conjunto de testes muito mais completo.
O que voce faria se a resposta correta de um teste de unidade fosse sair, ou abortar o programa? Nesse caso, voce tem de poder selecionar o teste a ser executado, talvez especificando um argumento na linha de comando. Voce tambem tera de passar parametros se precisar especificar diferentes condicoes iniciais para seus testes.
[p216] Mas fornecer testes de unidade nao e suficiente. Voce deve executa-los com frequencia. Tambem ajuda quando a classe passa nos testes de vez em quando. Usando ferramentais de teste (test harnesses) Ja que geralmente criamos muitos codigos de teste e fazemos varios testes, tornaremos a vida mais facil para nos mesmos e desenvolveremos um ferramental de teste padrao para o projeto. O metodo main mostrado na secao anterior e um ferramental de teste muito simples, mas normalmente precisamos de mais funcionalidades.
Um ferramental de teste pode manipular operacoes comuns como registrar o status, analisar a saida em relacao a resultados esperados e selecionar e executar os testes. Os ferramentais podem ser baseados em GUI, escritos na mesma linguagem de destino do resto do projeto ou implementado como uma combinacao de makefiles e scripts Perl. Um ferramental de teste simples e mostrado na resposta do Exercicio 41 na pagina 327. Em linguagens e ambientes orientados a objetos, voce pode criar uma classe base que forneca essas operacoes comuns. Os testes individuais podem ser subclasses dela e adicionar codigos de teste especificos. Voce poderia usar uma convencao de nomeacao padrao e a reflexao em Java para construir uma lista de testes dinamicamente. Essa tecnica e uma otima maneira de seguir o principio NSR - nao e preciso manter uma lista de testes disponiveis. Mas antes de comecar a criar seu proprio ferramental, se quiser examine o xUnit de Kent Back e Erich Gamma em [URL 22]. Consulte tambem nosso livro Pragmatic Unit Testing [HT03] para ver uma introducao ao JUnit. Independente da tecnologia que voce decidir usar, os ferramentais de teste devem incluir os recursos a seguir:
Uma maneira padrao de especificar a instalacao e limpeza
*
Um metodo para a selecao de testes individuais ou todos os testes
*
disponiveis Um meio de analisar a saida em relacao a resultados esperados (ou
*
inesperados) Uma forma padronizada de relatar falhas
*
Os testes devem poder ser compostos; isto e, um teste tem de poder ser composto por subconjuntos de subcomponentes e se estender a qualquer nivel de hierarquia. Podemos usar esse recurso para testar partes selecionadas do sistema ou o sistema inteiro de forma igualmente facil, usando as mesmas ferramentas.
[p217] Por exemplo, usando o JUnit (o membro Java da familia xUnit), poderiamos criar nosso teste de raiz quadrada como descrito a seguir: public class JUnitExample extends TestCase { public JUnitExample(final String name) { super(name);
} protected void setUp() { // Carrega os dados de teste...
testData.addElement(new DblPair(-4.0,0.0));
testData.addElement(new DblPair(0.0,0.0));
testData.addElement(new DblPair(64.0,8.0));
testData.addElement(new DblPair(Double.MAX_VALUE, 1.3407807929942597E154));
} public void testMySqrt() { double num, expected, result = 0.0;
Enumeration enum = testData.elements();
while (enum.hasMoreElements()) { DblPair p = (DblPair)enum.nextElement();
num = p.getNum();
expected = p.getExpected();
testValue(num, expected);
} } public static Test suite() { TestSuite suite= new TestSuite();
suite.addTest(new JUnitExample("testMySqrt"));
return suite;
} } O JUnit foi projetado para poder ser composto: poderiamos adicionar quantos testes quisessemos a esse conjunto e, por sua vez, cada um desses testes poderia ser um conjunto. Alem disso, voce pode escolher a interface grafica ou batch que deseja usar para conduzir os testes. Testes ad hoc Durante a depuracao, podemos acabar criando alguns testes especificos dinamicamente. Eles podem ser tao simples quanto uma instrucao print ou podem ser um trecho de codigo inserido interativamente em um ambiente de IDE ou depurador.
No fim da sessao de depuracao, voce deve formalizar o teste ad hoc. Se o codigo travou uma vez, pode travar de novo. Nao descarte o teste que criou; adicione-o ao teste de unidade existente.
[p218] Construa uma janela de teste Mesmo os melhores conjuntos de testes nao conseguem encontrar todos os bugs; ha algo nas condicoes umidas e quentes de um ambiente de producao que parece faze-los surgir.
Isso significa que voce sempre tera de testar um software uma vez que ele for implantado - usando dados do mundo real. Diferentemente de uma placa de circuito ou chip, nao temos pinos de teste no software, mas podemos fornecer varias visualizacoes do estado interno de um modulo, sem usar o depurador (o que pode ser inconveniente ou impossivel em um aplicativo de producao).
Arquivos de log contendo mensagens de rastreamento sao um mecanismo desse tipo. As mensagens de log devem estar em um formato regular consistente; voce pode querer analisa-las automaticamente para deduzir o tempo de processamento ou os caminhos logicos adotados pelo programa. Diagnosticos formatados de maneira pobre ou inconsistente sao apenas verborragia - sao dificeis de ler e impossiveis de analisar.
Outro mecanismo de verificacao de um codigo em execucao e a sequencia de "teclas de atalho". Quando essa combinacao especifica de teclas e pressionada, uma janela de controle de diagnostico surge com mensagens de status e assim por diante. Normalmente, isso nao e algo que seja revelado para os usuarios finais, mas pode ser muito pratico para o suporte tecnico. Para codigos de servidor maiores e mais complexos, uma tecnica elegante para o fornecimento de uma visualizacao de sua operacao e a inclusao de um servidor Web interno. Qualquer pessoa poderia apontar um navegador da Web para a porta HTTP do aplicativo (que geralmente esta em um numero nao padrao, como 8080) e ver o status interno, entradas de log e possivelmente ate mesmo algum tipo de painel de controle de depuracao. Isso pode soar dificil de implementar, mas nao e. Servidores Web HTTP embutiveis e disponiveis gratuitamente podem ser encontrados em varias linguagens modernas. Um bom local para comecar a procurar e em [URL 58].
Uma cultura de teste Todo o software que voce criar sera testado - se nao por voce e sua equipe, pelos eventuais usuarios - portanto, melhor planejar um teste integral. Um pouco de prevencao pode ajudar a reduzir os custos de manutencao e as chamadas ao suporte tecnico.
[p219] Apesar da fama de ser composta por hackers, a comunidade Perl tem um compromisso muito forte com os testes de unidade e regressao. O procedimento padrao de instalacao de modulos Perl da suporte a um teste de regressao chamando % make test Nao ha magica na linguagem Perl com relacao a esse assunto. Ela torna mais facil agrupar e analisar resultados de testes para assegurar a compatibilidade, mas a grande vantagem e que e um padrao - os testes ocorrem em um local especifico e tem um resultado esperado. Testar e mais cultural do que tecnico; podemos criar essa cultura de teste em um projeto independente da linguagem usada.
Teste seu software ou seus usuarios testarao As secoes relacionadas sao:
O gato comeu meu codigo-fonte,
*
pagina 24 Ortogonalidade,
*
pagina 56 Projeto por contrato,
*
pagina 131 Refatoracao,
*
pagina 206 Testando incansavelmente,
*
pagina 259 Exercicios 41. Projete um padrao de teste para a interface de liquidificador descrita na resposta do Exercicio 17 na pagina 311. Escreva um script de shell que execute um teste de regressao para o liquidificador. Voce tem de testar a funcionalidade basica, condicoes limitrofes e de erro e qualquer obrigacao contratual. Que restricoes sao impostas a alteracao da velocidade? Elas estao sendo obedecidas?
Resposta na p. 327
[p220] ASSISTENTES DO MAL
Nao ha como negar - os aplicativos estao se tornando cada vez mais dificeis de criar. As interfaces de usuario em particular estao ficando cada vez mais sofisticadas. Vinte anos atras, o aplicativo medio tinha uma interface de teletipo de vidro (quando tinha uma). Normalmente, terminais assincronos forneciam uma tela de caracteres interativa, enquanto dispositivos sondaveis (como o onipresente IBM 3270) nos permitiam preencher uma tela inteira antes de pressionar SEND . Atualmente, os usuarios esperam interfaces graficas, com ajuda contextual, recurso de recortar e colar, arrastar e soltar, integracao com o OLE, e MDI ou SDI. Os usuarios querem integracao com o navegador da Web e suporte a clientes magros. Os proprios aplicativos estao o tempo todo ficando mais complexos. A maioria dos desenvolvimentos ja usa um modelo de varias camadas, possivelmente com alguma camada de middleware ou um monitor de transacoes. Espera-se que esses programas sejam dinamicos e flexiveis e que interoperem com aplicativos criados por terceiros.
Mencionamos que precisavamos disso tudo na proxima semana?
Os desenvolvedores estao se esforcando para acompanhar. Se estivessemos usando o mesmo tipo de ferramentas que produziam os aplicativos basicos de terminal burro 20 anos atras, nunca conseguiriamos terminar nada. Portanto, os fabricantes de ferramentas e os fornecedores de infraestrutura inventaram uma novidade, o assistente. Os assistentes sao otimos. Voce precisa de um aplicativo MDI com suporte a conteiner OLE? Simplesmente clique em um unico botao, responda algumas perguntas simples e o assistente gerara automaticamente o codigo esqueleto para voce. O ambiente do Microsoft Visual C++ cria mais de 1.200 linhas de codigo para esse cenario, automaticamente. Os assistentes tambem sao bons em outros contextos. Voce pode usar assistentes para criar componentes de servidor, implementar beans Java e manipular interfaces de rede - todas as areas complexas em que e recomendavel ter a ajuda de especialistas. Mas usar um assistente projetado por um guru nao transforma automaticamente o desenvolvedor Joe em um especialista. Joe pode se sentir muito bem - ele acabou de produzir um grande volume de codigo e um programa de aparencia bem elegante. So vai ter de adicionar a funcionalidade especifica do aplicativo e esse estara pronto para ser distribuido. Mas a menos que Joe entenda realmente o codigo que foi produzido em seu nome, estara se enganando. Estara programando baseado no acaso. Os assistentes sao um caminho
[p221] de mao unica - eles criam o codigo para voce e isso e tudo. Se o codigo que produzirem nao estiver totalmente correto ou se as circunstancias mudarem e o codigo tiver de ser adaptado, voce estara por sua propria conta. Nao somos contra assistentes. Na verdade, dedicamos uma secao inteira (Geradores de codigo, pagina 124) a criacao do seu. Mas se voce usar um assistente e nao entender todo o codigo que ele produzir, nao tera seu aplicativo sob controle. Nao podera edita-lo e vai penar quando tiver que depura-lo. Nao use um codigo de assistente que voce nao entender Algumas pessoas acham que essa e uma posicao extrema. Dizem que os desenvolvedores confiam rotineiramente em coisas que nao entendem por completo - a mecanica quantica dos circuitos integrados, a estrutura de interrupcao do processador, os algoritmos usados para agendar processos, o codigo das bibliotecas fornecidas e assim por diante. Concordamos. E achariamos o mesmo sobre os assistentes se eles fossem apenas um conjunto de chamadas de biblioteca ou servicos padrao do sistema operacional em que os desenvolvedores pudessem confiar. Mas eles nao sao. O codigo gerado pelos assistentes se tornara parte integrante do aplicativo de Joe. O codigo do assistente nao sera manipulado por tras de uma interface bem definida - sera intercalado linha a linha com a funcionalidade que Joe criar. 4 Eventualmente, ele deixara de ser o codigo do assistente passando a ser de Joe. E ninguem deve produzir um codigo se nao o entender integralmente. As secoes relacionadas sao:
Ortogonalidade,
*
pagina 56 Geradores de codigo,
*
pagina 124 Desafios Se tiver um assistente de construcao de GUI disponivel, use-o para
*
gerar um aplicativo esqueleto. Examine cada linha de codigo que ele produzir. Entendeu tudo? Poderia te-lo produzido por sua propria conta? Voce o teria produzido assim ou ele esta fazendo coisas que nao sao necessarias?
4 No entanto, ha outras tecnicas que ajudam a gerenciar a complexidade. Discutimos duas, os beans e a POA, em Ortogonalidade, pagina 56.
[p222] 