[p93] Todo artesao comeca sua jornada com um conjunto basico de ferramentas de boa qualidade. Um marceneiro pode precisar de reguas, escalas, serrotes, plainas, formoes, brocas e bracadeiras, macos e tornos. Essas ferramentas serao escolhidas com cuidado e construidas para durar, executarao tarefas especificas, sendo pouco usadas com outras ferramentas e, talvez o mais importante, terao bom uso nas criativas maos do marceneiro. Entao, comecara o processo de aprendizado e adaptacao. Cada ferramenta tera sua propria personalidade, suas peculiaridades e seu proprio manejo especial. Cada uma tera de ser afiada ou manuseada de maneira exclusiva. Com o tempo, serao desgastadas com o uso, ate o cabo tomar a forma das maos do marceneiro e a superficie de corte se alinhar ao angulo segundo o qual a ferramenta e segurada. Nesse ponto, as ferramentas terao se tornado canais entre o cerebro do artesao e o produto final - elas se tornaram extensoes de suas maos. Com o passar do tempo, o marceneiro adicionara novas ferramentas, como cortadores de porcelana, serrotes guiados a laser, gabaritos de encaixe - todas pecas maravilhosas de tecnologia. Mas pode apostar que ele ficara mais feliz com uma das ferramentas originais nas maos, sentindo a plaina assobiar enquanto desliza pela madeira.
As ferramentas ampliam o talento. Quanto melhores forem suas ferramentas e melhor voce souber usa-las, mais produtivo sera. Comece com um conjunto basico de ferramentas. Ao ganhar experiencia, e ao deparar com requisitos especiais, voce aumentara esse conjunto basico. Como o artesao, aumente sua caixa de ferramentas regularmente. Procure sempre maneiras melhores de fazer as coisas. Se estiver em uma situacao em que achar que suas ferramentas atuais nao servirao, faca questao de procurar As Ferramentas Basicas
[p94] algo diferente ou mais poderoso que possa ajudar. Deixe a necessidade guiar suas aquisicoes.
Muitos programadores novos cometem o erro de adotar uma unica ferramenta poderosa, como um ambiente de desenvolvimento integrado (IDE) especifico, e nunca deixam sua confortavel interface. Isso e um erro. Temos de nos sentir confortaveis alem dos limites impostos por um IDE. A unica maneira de faze-lo e manter o conjunto de ferramentas basicas afiadas e prontas para serem usadas.
Neste capitulo, falaremos sobre o investimento em sua propria caixa de ferramentas basica. Como em qualquer boa discussao sobre ferramentas, comecaremos (em O poder do texto simples) examinando suas materiasprimas, aquilo que voce vai modelar. A partir dai, passaremos para a bancada - em nosso caso, o computador. Como voce pode usar seu computador para tirar o maximo das ferramentas que usa? Discutiremos isso em Jogos de shell. Agora que temos material e uma bancada onde trabalhar, passaremos para a ferramenta que provavelmente voce usara mais do que qualquer outra, seu editor. Em Edicao avancada, daremos sugestoes de como voce pode ser mais eficiente.
Para assegurar nao ser possivel perdermos nenhuma parte de nosso precioso trabalho, devemos sempre usar um sistema de controle do codigo-fonte - ate para coisas como nossa agenda de enderecos pessoal! E, ja que apesar de tudo o Sr. Murphy era na verdade um otimista, voce nao pode ser um bom programador ate se tornar altamente habil depurando.
Voce precisara de algo para conectar as pecas do quebra-cabeca. Discutiremos algumas possibilidades, como o awk, Perl e Python, em Manipulacao de texto.
Assim como os marceneiros as vezes constroem gabaritos que guiam a construcao de pecas complexas, os programadores podem escrever codigos que tambem escrevam codigos. Discutiremos isso em Geradores de codigo. Passe um tempo aprendendo a usar essas ferramentas e ficara surpreso ao ver seus dedos se movendo sobre o teclado, manipulando texto automaticamente. As ferramentas terao se tornado extensoes de suas maos.
[p95] O PODER DO TEXTO SIMPLES
Como programadores pragmaticos, nosso material basico nao e madeira ou ferro, mas informacoes. Coletamos requisitos como informacoes e os expressamos em nossos projetos, implementacoes, testes e documentos. E achamos que o melhor formato para o armazenamento de informacoes persistentemente e o texto simples. Com o texto simples, temos a oportunidade de manipular informacoes, tanto manual quanto programaticamente, usando praticamente todas as ferramentas que estiverem a nossa disposicao.
O que e texto simples?
O texto simples e composto por caracteres imprimiveis em uma forma que pode ser lida e entendida diretamente pelas pessoas. Por exemplo, embora o trecho a seguir seja composto por caracteres imprimiveis, ele nao tem significado.
Field19=467abe O leitor nao tem ideia de qual pode ser o significado de 467abe. Uma opcao melhor seria torna-lo inteligivel para as pessoas.
DrawingType=UMLActivityDrawing Texto simples nao e o mesmo que texto desestruturado; XML, SGML e HTML sao otimos exemplos de texto simples que tem uma estrutura bem definida. Voce pode fazer com texto simples qualquer coisa que faria com algum formato binario, inclusive controlar versoes.
O texto simples tende a estar em um nivel mais alto do que uma codificacao binaria pura, que geralmente e derivada diretamente da implementacao. Suponhamos que voce quisesse armazenar uma propriedade chamada uses-menus que resultasse em TRUE ou FALSE. Usando texto, poderia escrever assim: myprop.uses_menus=FALSE Compare isso com 0010010101110101.
O problema da maioria dos formatos binarios e que o contexto necessario a compreensao dos dados fica separado dos dados propriamente ditos. Voce estara separando artificialmente os dados de seu significado. Os dados tambem podem ter sido criptografados e nao significarao absolutamente nada sem a logica do aplicativo para analisa-los. Com texto simples, no entanto, voce pode obter um fluxo de dados autodescritivo que seja independente do aplicativo que o criou.
[p96] Mantenha as informacoes em texto simples Desvantagens Ha duas grandes desvantagens no uso de texto simples: (1) o armazenamento pode ocupar mais espaco do que um formato binario compactado e (2) pode ser computacionalmente mais caro interpretar e processar um arquivo de texto simples.
Dependendo de seu aplicativo, uma dessas situacoes ou as duas podem ser inaceitaveis - por exemplo, no armazenamento de dados de telemetria por satelite ou como o formato interno de um banco de dados relacional. Mas, mesmo nessas situacoes, pode ser aceitavel armazenar metadados sobre os dados brutos em texto simples (consulte Metaprogramacao, pagina 166). Alguns desenvolvedores podem se preocupar com o fato de que, ao colocar metadados em texto simples, estarao expondo-os aos usuarios do sistema. Esse receio e infundado. Dados binarios podem ser mais obscuros do que texto simples, mas nao sao mais seguros. Se voce estiver preocupado com o fato de os usuarios verem as senhas, criptografe-as. Se nao quiser que eles alterem parametros de configuracao, inclua um hash seguro 1 de todos os valores de parametros do arquivo como uma soma de verificacao. O poder do texto Ja que maior e mais lento nao sao os recursos solicitados com mais frequencia pelos usuarios, por que se preocupar com texto simples? Quais sao os beneficios?
Garantia contra obsolescencia
*
Aproveitamento
*
Mais facil de testar
*
Garantia contra obsolescencia Formas de dados legiveis por humanos e dados autodescritivos sobreviverao a todas as outras formas de dados e aos aplicativos que as criaram. Ponto. 1 O MD5 costuma ser usado para essa finalidade. Para ver uma introducao excelente ao maravilhoso mundo da criptografia, consulte [Sch95].
[p97] Contanto que os dados sobrevivam, voce tera uma chance de poder usalos - possivelmente, muito depois de o aplicativo original que os gravou ter saido de circulacao.
Voce pode analisar um arquivo desse tipo so com um conhecimento parcial de seu formato; na maioria dos arquivos binarios, e preciso saber todos os detalhes do formato inteiro para analisa-lo com sucesso. Considere um arquivo de dados de algum sistema legado 2 que lhe fosse enviado. Voce sabe pouco sobre o aplicativo original; tudo que e importante e que ele tinha uma lista de numeros de seguro social de clientes, que voce precisa encontrar e extrair. Entre os dados, voce ve
<FIELD10>123-45-6789</FIELD10>
...
<FIELD10>567-89-0123</FIELD10>
...
<FIELD10>901-23-4567</FIELD10>
Reconhecendo o formato de um numero de seguro social, voce pode criar rapidamente um pequeno programa para extrair esses dados - mesmo se nao tiver informacoes sobre nenhuma outra caracteristica do arquivo. Mas suponhamos que, em vez disso, o arquivo tivesse sido formatado dessa forma:
AC27123456789B11P
...
XY43567890123QTYL
...
6T2190123456788AM
Voce pode nao ter reconhecido o significado dos numeros tao facilmente. Essa e a diferenca entre legivel por humanos e compreensivel por humanos. Aproveitando a ocasiao, FIELD10 tambem nao ajuda muito. Algo como
<SSNO>123-45-6789</SSNO>
torna o exercicio facil de resolver - e assegura que os dados sobreviverao a qualquer projeto que os tenha criado.
Aproveitamento Praticamente qualquer ferramenta do universo da computacao, de sistemas de gerenciamento de codigo-fonte a ambientes de compilacao, editores e filtros autonomos, podem operar com texto simples.
2 Todos os programas se tornam legados assim que sao criados.
[p98] Por exemplo, suponhamos que voce tivesse uma instalacao de producao de um aplicativo grande com um complexo arquivo de configuracao especifico do site (isso lembra o sendmail). Se esse arquivo estivesse em texto simples, voce poderia inseri-lo em um sistema de controle de codigo-fonte (consulte Controle do codigo-fonte, pagina 86), para manter automaticamente um historico de todas as alteracoes. Ferramentas de comparacao de arquivos como o diff e o fc permitem ver de imediato que alteracoes foram feitas, enquanto o sum permite a geracao de uma soma de verificacao para a procura de modificacoes acidentais (ou maliciosas) no arquivo. Mais facil de testar Se voce usar texto simples na criacao de dados sinteticos para conduzir testes de sistema, sera facil adicionar, atualizar ou modificar os dados do teste sem ter de criar nenhuma ferramenta especial para fazer isso. Da mesma forma, a saida em texto simples para testes de regressao pode ser analisada trivialmente (com o diff, por exemplo) ou estar sujeita a alguma analise mais complexa com Perl, Python ou alguma outra ferramenta de script. Minimo denominador comum Mesmo no futuro, em que agentes inteligentes baseados em XML viajarao na selvagem e perigosa Internet autonomamente, negociando o intercambio de dados entre eles, ainda existira o onipresente arquivo de texto. Na verdade, A filosofia do Unix O Unix e famoso por seu projeto baseado na filosofia de pequenas ferramentas afiadas, cada uma visando a fazer uma coisa bem. Essa filosofia e possivel por meio do uso de um formato subjacente comum - o arquivo de texto simples baseado em linhas. Os bancos de dados usados na administracao do sistema (usuarios e senhas, configuracao de rede e assim por diante) sao todos mantidos como arquivos de texto simples. (Alguns sistemas, como o Solaris, tambem mantem uma forma binaria de certos bancos de dados como uma otimizacao de desempenho. A versao de texto simples e mantida como uma interface para a versao binaria).
No caso de falha em um sistema, podemos nos ver diante de um ambiente minimo para restaura-lo (talvez nao conseguindo acessar drivers graficos, por exemplo). Situacoes como essa podem nos fazer apreciar a clareza do texto simples.
[p99] em ambientes heterogeneos, as vantagens do texto simples podem compensar todas as desvantagens. E preciso assegurar que todas as partes possam se comunicar usando um padrao comum. O texto simples e esse padrao. As secoes relacionadas sao:
Controle do codigo-fonte,
*
pagina 106 Geradores de codigo
*
, pagina 124 Metaprogramacao,
*
pagina 166 Quadros-negros,
*
pagina 187 Automacao onipresente,
*
pagina 252 Tudo se resume a escrever,
*
pagina 270 Desafios Projete um pequeno banco de dados de agenda de enderecos (nome,
*
numero de telefone e assim por diante) usando uma representacao binaria simples em sua linguagem de preferencia. Faca isso antes de ler o resto desse desafio.
1. Converta esse formato em um formato de texto simples usando XML.
2. Para cada versao, adicione um novo campo de tamanho variavel chamado roteiro em que voce possa inserir rotas para a casa de cada pessoa.
Que problemas surgiram em relacao a criacao de versoes e extensibilidade? Que forma foi mais facil de modificar? E quanto a conversao de dados existentes?
JOGOS DE SHELL
Todo marceneiro precisa de uma boa bancada solida e confiavel, algum local onde ele possa colocar as pecas em uma altura conveniente enquanto trabalha nelas. A bancada passa a ser o centro da marcenaria, com o artesao voltando a ela periodicamente, a medida que a peca adquire forma. Para um programador manipulando arquivos de texto, essa bancada e o shell de comando. No prompt do shell, voce pode chamar seu conjunto completo de ferramentas, usando canais para combina-las de maneiras nunca sonhadas por seus desenvolvedores originais. A partir do shell, voce
[p100] pode iniciar aplicativos, depuradores, navegadores, editores e utilitarios. Pode procurar arquivos, consultar o status do sistema e filtrar saidas. E, programando o shell, pode construir comandos de macro complexos para atividades que executa com frequencia.
Para programadores acostumados a interfaces de GUI e ambientes de desenvolvimento integrado (IDEs), isso pode parecer uma posicao extrema. Afinal, voce nao pode fazer tudo igualmente bem apontando e clicando? Uma resposta simples seria "nao". As interfaces de GUI sao otimas e podem ser mais rapidas e convenientes para algumas operacoes simples. Mover arquivos, ler emails codificados com MIME e digitar letras sao coisas que voce pode querer fazer em um ambiente grafico. Mas, se fizer todo o seu trabalho usando GUIs, deixara de usar os recursos de seu ambiente como um todo. Nao podera automatizar tarefas comuns ou usar o poder integral das ferramentas disponiveis para voce. E nao podera combinar suas ferramentas para criar ferramentas de macro personalizadas. Um beneficio das GUIs e o WYSIWYG - 'what you see is what you get' (o que se ve e o que se tem). A desvantagem e o WYSIAYG - 'what you see is all you get' (o que se ve e tudo o que se tem).
Normalmente, os ambientes de GUI ficam limitados aos recursos que seus projetistas planejaram. Quando precisamos ultrapassar os limites do modelo que o projetista forneceu, nao damos sorte - e quase sempre temos de ir alem dos limites do modelo. Programadores pragmaticos nao tem de apenas criar codigo, ou desenvolver modelos orientados a objetos, ou escrever documentacao, ou automatizar o processo de construcao - fazemos todas essas coisas. O escopo de qualquer ferramenta costuma ficar limitado as tarefas que se espera que ela execute. Por exemplo, suponhamos que voce precisasse integrar um pre-processador de codigo (para implementar um projeto por contrato, fazer o multiprocessamento de pragmas ou algo desse tipo) a seu IDE. A menos que o projetista do IDE tenha fornecido explicitamente ganchos para esse recurso, nao havera como faze-lo.
Voce pode ja estar familiarizado com o trabalho a partir do prompt de comando, caso em que podera saltar seguramente esta secao. Caso contrario, talvez precise ser convencido de que o shell e seu amigo. Como programador pragmatico, constantemente voce vai querer executar operacoes ad hoc - coisas que a GUI pode nao suportar. A linha de comando e mais adequada quando queremos combinar rapidamente alguns comandos para executar uma consulta ou alguma outra tarefa. Aqui estao alguns exemplos.
[p101] Encontrar todos os arquivos .c modificados mais recentemente do que seu Makefile.
Shell... find . -name '*.c' -newer Makefile -print GUI....  Abra o Explorer, navegue ate o diretorio correto, clique no Makefile e anote a hora da modificacao. Em seguida, acesse Tools/Find e insira *.c para a especificacao do arquivo.
Selecione a guia de datas e insira a data que anotou para o Makefile no primeiro campo de data. Agora, clique em OK.
Construir um arquivo zip/tar de minha fonte.
Shell... zip archive.zip *.h *.c       -outar cvf archive.tar *.h *.c GUI....  Acesse um utilitario ZIP (como o shareware WinZip [URL 41]). Selecione "Create New Archive", insira seu nome, selecione o diretorio-fonte na caixa de dialogo "adicionar", configure o filtro com "*.c", clique em "Add", configure o filtro com "*.h", clique em "Add", e, em seguida, feche o arquivo.
Que arquivos Java nao foram alterados na ultima semana?
Shell... find . -name '*.java' -mtime +7 -print GUI....  Clique e navegue em "Find files", clique no campo "Named" e digite "*.java", selecione a guia "Date Modified". Em seguida, selecione "Between". Clique na data inicial e digite a data inicial do comeco do projeto. Clique na data final e digite a data de uma semana atras a partir de hoje (certifiquese de ter um calendario a mao). Clique em "Find Now".
Desses arquivos, qual usa as bibliotecas awt?
Shell... find . -name '*.java' -mtime +7 -print | xargs grep 'java.awt' GUI....  Carregue cada arquivo da lista do exemplo anterior em um editor e procure a string "java.awt". Anote o nome de cada arquivo que for uma ocorrencia.
E claro que a lista poderia continuar. Os comandos de shell podem ser obscuros ou abreviados, mas sao poderosos e concisos. E, ja que podem ser combinados em arquivos de script (ou arquivos de comandos em sis-
[p102] temas Windows), voce pode construir sequencias de comandos para automatizar coisas que faz com frequencia.
Use o poder dos shells de comando Familiarize-se com o shell e vera sua produtividade aumentar. Precisa criar uma lista de todos os nomes de pacotes exclusivos importados explicitamente por seu codigo Java? O codigo a seguir a armazenara em um arquivo chamado "list".
grep '^import ' *.java | sed -e's/.*import *//' -e's/;.*$//' | sort -u >list Se ainda nao examinou com cuidado os recursos do shell de comando dos sistemas que voce usa, isso pode parecer intimidante. No entanto, invista algum esforco em se familiarizar com seu shell e as coisas logo comecarao a se encaixar. Faca testes com seu shell de comando e ficara surpreso com quanto ele lhe tornara mais produtivo.
Utilitarios de shell e sistemas Windows Embora os shells de comando fornecidos com sistemas Windows estejam melhorando gradualmente, os utilitarios de linha de comando do Windows ainda sao inferiores a seus equivalentes no Unix. No entanto, nem tudo esta perdido.
A Cygnus Solutions tem um pacote chamado Cygwin [URL 31]. Alem de fornecer uma camada de compatibilidade Unix para o Windows, o Cygwin vem com um conjunto de mais de 120 utilitarios Unix, inclusive alguns dos prediletos como o ls, grep e find. Os utilitarios e bibliotecas podem ser baixados e usados gratuitamente, mas se certifique de ler sua licenca. distribuicao do Cygwin vem com o shell Bash.
3 A GNU General Public License [URL 57] e um tipo de virus legal que os desenvolvedores de fonte aberta usam para proteger seus direitos (e os dos outros). Tente arrumar algum tempo para ler essa licenca. Na verdade, ela diz que voce pode usar e modificar software protegido pela GPL, mas se distribuir qualquer modificacao, ela tambem deve ser licenciada de acordo com a GPL (e marcada como tal) e e preciso disponibilizar a fonte. Essa e a parte do virus - sempre que voce obtiver um trabalho derivado de outro trabalho licenciado pela GPL, seu trabalho tambem deve ser protegido pela GPL. No entanto, ele nao o impede de simplesmente usar as ferramentas - a propriedade e o licenciamento de software desenvolvido com o uso das ferramentas so dizem respeito a voce.
[p103] Alternativamente, David Korn (famoso pelo shell Korn) reuniu um pacote chamado UWIN. Ele tem os mesmos objetivos da distribuicao do Cygwin - e um ambiente de desenvolvimento Unix no Windows. O UWIN vem com uma versao do shell Korn. Versoes comerciais estao disponiveis na Global Technologies, Ltd. [URL 30]. Alem disso, a AT&T permite o download gratuito do pacote para avaliacao e uso academico. Novamente, leia sua licenca antes de usar. Por fim, Tom Christiansen esta (no momento em que este texto foi redigido) reunindo o Perl Power Tools, uma tentativa de implementar de maneira portavel em Perl todos os utilitarios Unix familiares [URL 32]. As secoes relacionadas sao:
Automacao onipresente,
*
pagina 252 Desafios Ha alguma coisa que voce esteja fazendo manualmente hoje em dia
*
em uma GUI? Costuma passar instrucoes para colegas que envolvam varias etapas individuais "clique nesse botao", "selecione esse item"? Elas poderiam ser automatizadas?
Sempre que passar para um novo ambiente, nao deixe de ver que shells
*
estao disponiveis. Veja se consegue trazer seu shell atual com voce. Examine alternativas a seu shell atual. Se encontrar um problema
*
que seu shell nao consiga resolver, veja se um shell alternativo lidaria melhor com isso.
Usando ferramentas Unix no Windows Gostamos da disponibilidade de ferramentas Unix de alta qualidade no Windows e as usamos diariamente. No entanto, fique alerta porque ha problemas de integracao. Diferente de seus equivalentes no MS-DOS, esses utilitarios diferenciam maiusculas de minusculas nos nomes de arquivo, logo, ls a*.bat nao encontrara AUTOEXEC.BAT. Voce tambem pode encontrar problemas em nomes de arquivo contendo espacos e em diferencas nos separadores de caminhos. Para concluir, ha problemas interessantes na execucao de programas MS-DOS que esperam argumentos no estilo MS-DOS nos shells Unix. Por exemplo, os utilitarios Java do JavaSoft usam dois pontos como seu separador da CLASSPATH no Unix, mas usam um ponto e virgula no MS-DOS. Como resultado, um script Bash ou ksh sendo executado em uma maquina Unix sera executado identicamente no Windows, mas a linha de comando que ele passara para a Java sera interpretada incorretamente.
[p104] EDICAO AVANCADA
Falamos anteriormente sobre as ferramentas serem uma extensao de suas maos. Bem, isso se aplica aos editores mais do que a qualquer outra ferramenta de software. Voce tem de poder manipular texto com o menor esforco possivel, porque o texto e a materia-prima basica da programacao. Examinemos alguns recursos comuns que o ajudarao a tirar o maximo de seu ambiente de edicao.
Um unico editor Achamos melhor conhecer um unico editor muito bem e usa-lo em todas as tarefas de edicao: codigo, documentacao, memorandos, administracao de sistemas e assim por diante. Sem um editor exclusivo, voce se vera diante de uma possivel Babel dos tempos modernos. Pode ter de usar o editor embutido no IDE de cada linguagem para codificar, um produto de escritorio "tudo-em-um" para a documentacao e talvez um editor embutido diferente para enviar email. Ate mesmo os pressionamentos de teclas que usar para editar linhas de comando no shell podem ser diferentes.
4 Sera dificil ser proficiente em qualquer um desses ambientes se voce tiver um conjunto diferente de comandos e convencoes de edicao em cada um.
Voce tem de ser proficiente. Apenas digitar linearmente e usar um mouse para recortar e colar nao e o bastante. Dessa maneira, simplesmente nao da para ser tao eficiente quanto voce poderia ser com um editor poderoso sob seus dedos. Pressionar ou BACKSPACE 10 vezes para mover o cursor para a esquerda ate o comeco de uma linha nao e tao eficiente quanto pressionar uma unica tecla como ^A , HOME ou 0 .
Use um unico editor bem Selecione um editor, conheca-o integralmente e use-o para todas as tarefas de edicao. Se voce usar um unico editor (ou conjunto de atalhos de teclado) em todas as atividades de edicao de texto, nao tera de parar e pensar para poder manipular texto: os pressionamentos de teclas necessarios se4 O ideal e que o shell que voce usar tenha atalhos de teclado que coincidam com os usadas por seu editor. O Bash, por exemplo, da suporte a atalhos de teclado tanto do vi quanto do emacs.
[p105] rao um reflexo. O editor sera uma extensao de suas maos; voce so ouvira o barulho das teclas enquanto elas acompanham o texto e o raciocinio. Esse e nosso objetivo.
Verifique se o editor escolhido esta disponivel em todas as plataformas que voce usa. O emacs, vi, CRISP, Brief e outros editores estao disponiveis em varias plataformas, geralmente em versoes tanto de GUI quanto sem GUI (tela de texto).
Recursos do editor Alem dos recursos que voce acha particularmente uteis e confortaveis, aqui estao alguns recursos basicos que achamos que todo editor decente deve ter. Se seu editor for deficiente em alguma dessas areas, talvez seja hora de considerar o uso de um mais avancado.
Configuravel.
*
Todos os aspectos do editor devem ser configuraveis de acordo com suas preferencias, inclusive fontes, cores, tamanhos de janela e atalhos de teclado (que teclas executam quais comandos). Usar apenas pressionamentos de teclas para operacoes de edicao comuns e mais eficiente do que comandos baseados em menu ou no mouse, porque suas maos nunca sairao do teclado.
Extensivel.
*
Um editor nao deve se tornar obsoleto so porque surgiu uma nova linguagem de programacao. Ele deve se integrar a qualquer ambiente de compilacao que voce estiver usando. Voce tem de poder "ensinar" a ele as nuances de qualquer nova linguagem ou formato de texto (XML, HTML versao 9 e assim por diante).
Programavel.
*
Voce tem de poder programar o editor para executar tarefas complexas de varias etapas. Isso pode ser feito com macros ou com uma linguagem de programacao de scripts embutida (o emacs usa uma variante do Lisp, por exemplo).
Alem disso, muitos editores dao suporte a recursos que sao especificos de uma determinada linguagem de programacao, como:
Realce de sintaxe
*
Autoconclusao
*
Autorrecuo
*
Texto padronizado inicial de codigo ou documento
*
Conexao com recursos de ajuda
*
Recursos como os dos IDE (compilacao, depuracao e assim por
*
diante)
[p106] Um recurso como o realce de sintaxe pode soar como um complemento banal, mas pode ser muito util e melhorar sua produtividade. Uma vez que voce se acostumar a ver as palavras-chave aparecerem em uma cor ou fonte diferente, uma palavra-chave digitada errado que nao aparecer dessa forma ganhara destaque bem antes de voce acionar o compilador.
Poder compilar e navegar diretamente ate os erros dentro do ambiente do editor e muito pratico em grandes projetos. O emacs em particular e adepto desse estilo de interacao.
Produtividade Um numero surpreendente de pessoas que conhecemos usa o utilitario "bloco de notas" do Windows para editar seu codigo-fonte. Isso e como usar uma colher de cha como enxada - apenas digitar e usar o recurso de recortar e colar baseado no mouse nao e suficiente.
Que tipo de coisas voce tera de fazer que nao possam ser feitas dessa forma?
Bem, para comecar, ha a movimentacao do cursor. Pressionamentos de teclas exclusivos que o conduzam em unidades de palavras, linhas, blocos ou funcoes sao muito mais eficientes do que pressionar repetidamente uma tecla que o mova caractere a caractere ou linha a linha.
Ou suponhamos que voce estivesse escrevendo codigo Java. Voce gosta de manter suas instrucoes import em ordem alfabetica e outra pessoa inseriu alguns arquivos que nao usam esse padrao (talvez pareca exagero, mas em um grande projeto pode lhe economizar muito tempo ao percorrer uma longa lista de instrucoes import). Voce gostaria de percorrer rapidamente alguns arquivos e classificar uma pequena secao deles. Em editores como o vi e o emacs e facil fazer isso (consulte a Figura 3.1). Mas tente no bloco de notas.
Alguns editores podem ajudar a simplificar operacoes comuns. Por exemplo, quando voce criasse um novo arquivo em uma linguagem especifica, o editor poderia lhe fornecer um modelo. Ele poderia incluir:
Figura 3.1 Classificando linhas em um editor.
[p107] Fornecimento do nome da classe ou modulo (derivado do nome do
*
arquivo) Seu nome e/ou declaracoes de direitos autorais
*
Esqueletos de estruturas dessa linguagem (declaracoes de constru-
*
tor e destruidor, por exemplo) Outro recurso util e o autorrecuo. Em vez de ser preciso recuar manualmente (usando espaco ou tabulacao), o editor recua automaticamente para voce na hora apropriada (apos a digitacao de uma chave de abertura, por exemplo). A parte interessante desse recurso e que voce pode usar o editor para dar um estilo de recuo consistente a seu projeto.
Para onde ir daqui Esse tipo de conselho e particularmente dificil de dar, porque praticamente todos os leitores tem um nivel diferente de familiaridade e experiencia com o(s) editor(es) que estao usando atualmente. Portanto, para resumir, e para fornecer uma nocao de para onde ir a seguir, encontre seu perfil na coluna esquerda da tabela e examine na coluna direita o que achamos que voce deve fazer.
Se isso tem a sua cara...
Entao tente...
So uso recursos basicos de muitos editores diferentes.
Selecionar um editor poderoso e aprender a usa-lo com destreza.
Tenho um editor favorito, mas nao uso todos os seus recursos.
Aprender a usa-los. Reduza a quantidade de teclas que voce tem de pressionar.
Tenho um editor favorito e uso-o onde possivel.
Expandir isso e usar para mais tarefas do que ja usa.
Acho que voce e maluco. O bloco de notas e o melhor editor ja criado.
Contanto que voce esteja feliz e seja produtivo, use-o! Mas, se perceber que esta sentindo "inveja" de outros editores, talvez tenha de reavaliar sua posicao.
5 O kernel do Linux foi desenvolvido dessa forma. Aqui, voce tem desenvolvedores geograficamente dispersos, muitos trabalhando nos mesmos trechos de codigo. Ha uma lista de configuracoes publicada (nesse caso, para o emacs) que descreve o estilo de recuo requerido.
[p108] Que editores estao disponiveis?
Tendo recomendado que voce domine um editor decente, qual recomendamos? Bem, vamos nos esquivar dessa pergunta; a escolha do editor e pessoal (alguem poderia dizer sagrada!). No entanto, no Apendice A, pagina 288, listamos varios editores populares e onde obte-los.
Desafios Alguns editores usam linguagens prontas para a personalizacao e a
*
criacao de scripts. O emacs, por exemplo, usa o Lisp. Como uma das novas linguagens que voce vai aprender neste ano, aprenda a linguagem que seu editor usa. Para qualquer coisa que perceber que esta fazendo repetidamente, desenvolva um conjunto de macros (ou algo equivalente) para manipular isso.
Voce sabe o que seu editor pode fazer? Pergunte a seus colegas que
*
usam o mesmo editor. Tente executar uma determinada tarefa com o menor numero de teclas possivel.
CONTROLE DO CODIGO-FONTE
Em vez de advir da mudanca, o progresso depende da lembranca. Aqueles que nao conseguem se lembrar do passado estao condenados a repeti-lo. George Santayana, Life of Reason Uma das coisas importantes que procuramos em uma interface de usuario e a tecla UNDO - um simples botao que nos redime de nossos erros. E ainda melhor quando o ambiente da suporte a varios niveis de "desfazer" e "refazer", assim podemos voltar e consertar algo que ocorreu ha minutos. Mas, e se o erro ocorreu nesta semana e voce ligou e desligou seu computador varias vezes desde entao? Bem, esse e um dos muitos beneficios de usar um sistema de controle de codigo-fonte: e uma tecla UNDO gigante - uma maquina do tempo com abrangencia de projeto que pode leva-lo de volta aqueles prosperos dias da semana passada, quando o codigo era realmente compilado e executado.
Os sistemas de controle de codigo-fonte, ou os sistemas de gerenciamento de configuracoes que tem escopo mais amplo, registram cada alteracao feita no codigo-fonte e na documentacao. Os melhores tambem podem registrar versoes de compilador e sistema operacional. Com um sistema
[p109] de controle de codigo-fonte apropriadamente configurado, voce sempre podera voltar a uma versao anterior de seu software.
Mas um sistema de controle de codigo-fonte (SCCS 6, source code control system) faz muito mais do que desfazer erros. Um bom SCCS permitira que voce rastreie alteracoes e responda perguntas como: "Quem fez alteracoes nessa linha de codigo?", "Qual e a diferenca entre a versao atual e a da ultima semana?", "Quantas linhas de codigo alteramos nessa versao?", "Que arquivos foram alterados com mais frequencia?". Esse tipo de informacao e inestimavel para fins de rastreio de erros, auditoria, desempenho e qualidade.
Um SCCS tambem permitira que voce identifique versoes de seu software. Uma vez identificada, voce sempre podera voltar e gerar novamente a versao, independente das alteracoes que possam ter ocorrido posteriormente.
Com frequencia, usamos um SCCS para gerenciar ramificacoes da arvore de desenvolvimento. Por exemplo, uma vez que voce tiver lancado algum software, provavelmente vai querer continuar a desenvolve-lo visando a uma proxima versao. Ao mesmo tempo, tera de lidar com erros na versao atual, enviando versoes corrigidas para os clientes. Voce vai querer que essas correcoes de erros se estendam a proxima versao (se apropriado), mas nao vai querer enviar codigo em desenvolvimento para os clientes. Com um SCCS, podera gerar ramificacoes da arvore de desenvolvimento sempre que gerar uma versao. Voce podera aplicar correcoes de erros a codigos da ramificacao e continuar o desenvolvimento no tronco principal. Ja que as correcoes de erros tambem podem ser relevantes para o tronco principal, alguns sistemas permitem que alteracoes selecionadas na ramificacao sejam mescladas ao tronco principal automaticamente.
Os sistemas de controle de codigo-fonte podem manter os arquivos que armazenam em um deposito central - um otimo candidato a arquivo-morto. Para concluir, alguns produtos podem permitir que dois ou mais usuarios trabalhem concorrentemente no mesmo conjunto de arquivos, ate mesmo fazendo alteracoes concorrentes no mesmo arquivo. O sistema gerenciara entao a mesclagem dessas alteracoes quando os arquivos forem enviados de volta ao deposito. Embora pareca arriscado, na pratica esses sistemas funcionam bem em projetos de todos os tamanhos.
6 Usamos as letras maiusculas SCCS para nos referir a sistemas de controle de codigo-fonte genericos. Tambem ha um sistema especifico chamado "sccs", originalmente lancado com o System V Unix da AT&T.
[p110] Use sempre o controle do codigo-fonte Sempre. Mesmo se voce for uma equipe de uma pessoa em um projeto de uma semana. Mesmo no caso de um prototipo "descartavel". E mesmo se aquilo em que voce estiver trabalhando nao for codigo-fonte. Certifique-se de que tudo esteja sob o controle do codigo-fonte - documentacao, listas telefonicas, memorandos para fornecedores, makefiles, procedimentos de construcao e lancamento, aquele pequeno script de shell que grava o CD mestre - tudo. Usamos rotineiramente o controle de codigo-fonte em praticamente tudo que digitamos (inclusive o texto deste livro). Mesmo se nao estivermos trabalhando em um projeto, nosso trabalho diario fica protegido em um deposito.
O controle do codigo-fonte e as construcoes Ha um otimo beneficio oculto em se ter um projeto inteiro sob a tutela de um sistema de controle de codigo-fonte: voce pode ter construcoes de produto que sejam automaticas e repetiveis.
O mecanismo de construcao do projeto pode extrair a fonte mais recente do deposito automaticamente. Ele pode ser executado no meio da noite apos todos (esperamos) terem ido para casa. Voce pode executar testes de regressao automaticos para verificar se a codificacao do dia nao estragou nada. A automacao da construcao assegura consistencia - nao ha procedimentos manuais, e voce nao precisara que os desenvolvedores se lembrem de copiar codigo em alguma area de construcao especial.
A construcao e repetivel porque voce sempre podera reconstruir a fonte na forma em que ela estava em uma data especifica.
Mas minha equipe nao esta usando controle de codigo-fonte Que vergonha! Soa como uma oportunidade de evangelizacao! No entanto, enquanto voce espera que eles vejam a luz, talvez devesse implementar seu proprio controle de fonte privado. Use uma das ferramentas disponiveis gratuitamente que listamos no Apendice A e ganhe pontos mantendo seu trabalho pessoal seguramente guardado em um deposito (alem de fazer o que seu projeto requer). Embora possa parecer duplicacao de trabalho, podemos garantir que isso lhe economizara aborrecimentos (e economizara o dinheiro de seu projeto) na primeira vez em que tiver de responder a
[p111] perguntas como "o que fez com o modulo xyz?" e "o que estragou a construcao?". Essa abordagem tambem pode ajudar a convencer sua gerencia de que o controle do codigo-fonte realmente funciona.
Nao esqueca que um SCCS e igualmente aplicavel as coisas que voce faz fora do trabalho.
Produtos de controle de codigo-fonte O Apendice A, pagina 271, fornece URLs de alguns tipos de sistemas de controle de codigo-fonte, alguns comerciais e outros disponiveis gratuitamente. Muitos outros produtos estao disponiveis - procure ponteiros para as FAQ de gerenciamento de configuracoes. Para ver uma introducao ao sistema de controle de versoes CVS disponivel gratuitamente, leia nosso livro Pragmatic Version Control [TH03].
As secoes relacionadas sao:
Ortogonalidade,
*
pagina 56 O poder do texto simples,
*
pagina 95 Tudo se resume a escrever,
*
pagina 270 Desafios Mesmo se nao puder usar um SCCS no trabalho, instale o RCS ou
*
o CVS em um sistema pessoal. Use-o para gerenciar seus projetos favoritos, documentos que redigir e (possivelmente) alteracoes na configuracao aplicadas ao proprio sistema de computador.
Examine alguns dos projetos de fonte aberta para os quais arquivos
*
acessiveis publicamente estao disponiveis na Web (como o Mozilla, [URL 51], o KDE [URL 54] e o Gimp [URL 55]). Como voce pode obter atualizacoes da fonte? Como pode fazer alteracoes - o projeto regula o acesso ou avalia a inclusao de alteracoes?
[p112] DEPURANDO
E algo incomodo Olhar para seus proprios problemas e saber Que ninguem alem de voce mesmo os criou Sofocles, Ajax A palavra bug tem sido usada para descrever um "objeto de terror" desde o seculo XIV. A contra-almirante Dra. Grace Hopper, a inventora do COBOL, e creditada por ter encontrado o primeiro bug de computador - literalmente, uma traca capturada em um rele de um sistema de computador antigo. Quando solicitado a explicar porque a maquina nao estava se comportando como deveria, um tecnico relatou que havia "um bug no sistema" e obedientemente colou-o com fita adesiva - asas e tudo - no livro de registros.
Lamentavelmente, ainda temos "bugs" no sistema, embora nao do tipo voador. Mas o significado da palavra no seculo XIV - um fantasma - talvez seja ainda mais aplicavel agora. Defeitos no software se manifestam de varias maneiras, de requisitos mal compreendidos a erros de codificacao. Infelizmente, os sistemas de computador modernos ainda estao limitados a fazer o que pedimos que eles facam e nao necessariamente o que queremos que facam.
Ninguem cria software perfeito, portanto, a depuracao ocupara grande parte de seu dia. Examinemos algumas das questoes envolvidas na depuracao e algumas estrategias gerais para a descoberta de bugs esquivos. Psicologia da depuracao A propria depuracao e um assunto delicado e incomodo para muitos desenvolvedores. Em vez de ve-la sendo enfrentada como um enigma a ser resolvido, voce pode encontrar recusa, transferencia de culpa, desculpas esfarrapadas ou apenas pura apatia.
Aceite o fato de que a depuracao e apenas resolucao de problemas e encare-a como tal.
Tendo encontrado um bug causado por outra pessoa, voce pode gastar tempo e energia culpando o descuidado que o criou. Em alguns locais de trabalho, isso faz parte da cultura e pode ser catartico. No entanto, no aspecto tecnico, voce tem de se concentrar em corrigir o problema e nao em encontrar o culpado.
[p113] Corrija o problema, esqueca o culpado Nao importa se voce ou outra pessoa foi o culpado pelo bug. Ele continuara sendo seu problema.
Uma mentalidade para a depuracao A pessoa mais facil de enganar e a si mesmo.
Edward Bulwer-Lytton, The Disowned Antes de comecar a depurar, e importante adotar a mentalidade correta. Voce tem de desarmar muitas das defesas que usa diariamente para proteger seu ego, estar preparado para qualquer pressao que possa estar sofrendo no projeto e se sentir confortavel. Acima de tudo, lembre-se da primeira regra da depuracao:
Nao entre em panico E facil entrar em panico, principalmente se voce estiver diante do fim de um prazo ou tiver um chefe nervoso ou um cliente lhe cobrando enquanto tenta encontrar a causa do bug. Mas e muito importante manter a calma e pensar realmente no que poderia estar causando os sintomas que voce acha que indicam um bug.
Se sua primeira reacao ao encontrar um bug ou ouvir o relato de um bug e "isso e impossivel", e claro que esta equivocado. Nao gaste nem mesmo um neuronio na linha de raciocinio que comeca com "mas isso nao pode acontecer", porque e obvio que pode, e aconteceu.
Cuidado com a miopia ao depurar. Resista ao impeto de corrigir apenas os sintomas que esta vendo; e mais provavel que a falha real esteja bem longe daquilo que voce esta observando e pode envolver outras coisas relacionadas. Tente sempre descobrir a causa raiz de um problema e nao apenas um aspecto especifico dele.
Onde comecar Antes de comecar a examinar o bug, certifique-se de estar trabalhando em um codigo que tenha sido totalmente compilado - sem avisos. Configura-
[p114] mos rotineiramente os niveis de aviso do compilador o mais alto possivel. Nao faz sentido perder tempo tentando encontrar um problema que o compilador nao pode encontrar para voce! Temos de nos concentrar nos problemas mais dificeis que estejam ocorrendo.
Ao tentar resolver qualquer problema, e preciso coletar todos os dados relevantes. Infelizmente, a descoberta de bugs nao e uma ciencia exata. E facil ser enganado por coincidencias e voce nao pode se dar ao luxo de perder tempo depurando coincidencias. Acima de tudo, tem de ser preciso em suas observacoes.
A precisao nos relatos de bugs e ainda menor quando eles sao comunicados por terceiros - voce pode ter de observar realmente o usuario que relatou o bug em acao para obter um nivel de detalhe satisfatorio. Houve uma ocasiao em que Andy trabalhou em um grande aplicativo grafico. Perto do lancamento, os testadores relataram que o aplicativo falhava sempre que eles desenhavam um traco com um pincel especifico. O programador responsavel afirmou que nao havia nada errado com o aplicativo: ele tinha tentado usa-lo para desenhar e tudo funcionou como deveria. Esse dialogo ocorreu repetidamente por varios dias, com os humores se alterando rapidamente.
Finalmente, conseguimos reuni-los na mesma sala. O testador selecionou a ferramenta "pincel" e desenhou um traco do canto superior direito ao canto inferior esquerdo. O aplicativo travou. "Oh", disse o programador, com uma voz fraca, e entao admitiu timidamente que tinha feito testes com tracos somente do canto inferior esquerdo ao canto superior direito, o que nao expos o bug.
Ha dois pontos importantes nessa historia:
Voce pode ter de entrevistar o usuario que relatou o bug para coletar
*
mais dados do que recebeu inicialmente.
Testes artificiais (como o traco unico com o pincel feito pelo programa-
*
dor de baixo para cima) nao exercitam um aplicativo suficientemente. Voce deve testar exaustivamente tanto condicoes limitrofes quanto padroes de uso realistas do usuario final. Tem de fazer isso sistematicamente (consulte Testando incansavelmente, pagina 259).
Estrategias de depuracao Uma vez que voce achar que sabe o que esta ocorrendo, e hora de descobrir o que o programa acha que esta ocorrendo.
[p115] Visualize seus dados Com frequencia, a maneira mais facil de saber o que um programa esta fazendo - ou o que ele vai fazer - e dar uma boa olhada nos dados com os quais ele esta operando. O exemplo mais simples disso e uma abordagem direta do tipo "nome da variavel - valor dos dados", que pode ser implementada como texto impresso ou como campos na lista ou caixa de dialogo de uma GUI.
Mas voce pode obter uma percepcao muito mais profunda de seus dados usando um depurador que lhe permita visualizar os dados e todos os relacionamentos existentes entre eles. Ha depuradores que podem representar dados como uma vista aerea em 3D em uma paisagem de realidade virtual, como um grafico em forma de onda em 3D ou apenas na forma de simples diagramas estruturais, como mostrado na Figura 3.2 da proxima pagina. A medida que voce percorrer seu programa passo a passo, visoes como essas podem valer muito mais do que mil palavras, ja que o bug que estava procurando se mostrara repentinamente.
Mesmo se seu depurador der suporte limitado a visualizacao de dados, voce ainda pode fazer isso por sua propria conta - manualmente, com papel e lapis ou com programas de plotagem externos.
O depurador DDD tem alguns recursos de visualizacao e esta disponivel gratuitamente (consulte [URL 19]). E interessante notar que o DDD funcioReproducao de bugs Nao, nossos bugs nao estao se multiplicando realmente (embora alguns possam ser velhos o suficiente para faze-lo legalmente). Estamos falando sobre um tipo diferente de reproducao.
A melhor maneira de comecar a corrigir um bug e torna-lo reprodutivel. Afinal, se voce nao puder reproduzi-lo, como sabera se um dia ele sera corrigido? Mas queremos mais do que um bug que possa ser reproduzido ao seguirmos alguma longa serie de etapas; queremos um bug que possa ser reproduzido com um unico comando. E muito mais dificil corrigir um bug quando temos de percorrer 15 etapas para chegar ao ponto em que ele aparece. As vezes, ao forcar o isolamento das circunstancias que exibem o bug, obtemos uma percepcao ainda maior de como corrigi-lo.
Consulte Automacao onipresente, pagina 252, para ver outras ideias equivalentes.
[p116] na com varias linguagens, inclusive Ada, C, C++, Fortran, Java, Modula, Pascal, Perl e Python (e claramente um projeto ortogonal).
Rastreando Geralmente, os depuradores enfocam o estado do programa agora. As vezes, precisamos de mais - voce tem de observar o estado de um programa ou uma estrutura de dados com o tempo. Ver um rastreamento de pilha so pode lhe mostrar como voce chegou aqui diretamente. Nao pode lhe mostrar o que estava fazendo antes dessa cadeia de chamadas, principalmente em sistemas baseados em eventos.
Instrucoes de rastreamento sao aquelas pequenas mensagens de diagnostico que voce envia para a tela ou para um arquivo e que dizem coisas como "cheguei aqui" e "valor de x = 2". E uma tecnica primitiva comparada com os depuradores de estilo IDE, mas e particularmente eficaz em diagnosticar varios tipos de erros que os depuradores nao conseguem. O rastreamento e inestimavel em qualquer sistema em que o proprio tempo seja um fator relevante: processos concorrentes, sistemas de tempo real e aplicativos baseados em eventos.
Voce pode usar instrucoes de rastreamento para fazer "drill down" no codigo. Isto e, pode adicionar instrucoes de rastreamento a medida que desce pela arvore de chamadas.
As mensagens de rastreamento devem estar em um formato regular consistente; voce pode querer analisa-las automaticamente. Por exemplo, se tivesse de rastrear uma perda de recursos (como aberturas/fechamentos de arquivo desbalanceados), poderia rastrear cada instrucao open e cada instrucao close de um arquivo de log. Processando o arquivo de log com 1: list (List *) 0x804db40 value = 85 self = 0x804db40 next = 0x804db50 value = 86 self = 0x804db50 next = 0x804db40 next next Figura 3.2 Exemplo de diagrama de depurador com uma lista encadeada circular. As setas representam ponteiros que conduzem a nos.