[p223] Antes do Projeto Ja teve a sensacao de que seu projeto esta fadado ao fracasso, mesmo antes de ele comecar? Pode ser que realmente esteja, a menos que voce estabeleca algumas regras basicas antes. Caso contrario, e melhor sugerir que ele seja encerrado agora e economizar o dinheiro do patrocinador. Logo no comeco de um projeto, voce tera de determinar os requisitos. Simplesmente ouvir os usuarios nao e suficiente: leia O abismo dos requisitos para saber mais.
O senso comum e o gerenciamento de restricoes sao os topicos de Resolvendo problemas impossiveis. Independente de voce estar lidando com requisitos, analise, codificacao ou teste, problemas dificeis surgirao. Quase sempre, eles nao sao dificeis quanto parecem a primeira vista. Mesmo achando que resolvemos os problemas, ainda assim podemos nos sentir desconfortaveis para recomecar. Trata-se de simples procrastinacao ou e algo mais? Nao ate voce estar pronto oferece aconselhamento sobre quando e prudente escutar essa voz que o previne em sua mente. Comecar muito cedo e um problema, mas esperar demais pode ser ainda pior. Em A armadilha das especificacoes, discutiremos as vantagens de especificar baseado em exemplos.
Para concluir, examinaremos algumas armadilhas dos processos e metodologias formais de desenvolvimento em Circulos e setas. Nao importa o quanto tenha sido bem elaborado, e independente de que "melhores praticas" inclua, nenhum metodo pode substituir o raciocinio.
Com esses problemas criticos resolvidos antes do projeto comecar, voce deve ficar melhor preparado para evitar a "paralisia da analise" e realmente comecar seu bem-sucedido projeto.
[p224] O ABISMO DOS REQUISITOS
A perfeicao nao e atingida quando nao ha nada mais a adicionar e sim quando nao ha nada mais a retirar...
Antoine de St. Exupery, Vento, areia e estrelas, 1939 Muitos livros e tutoriais se referem a coleta de requisitos como uma fase inicial do projeto. A palavra "coleta" parece implicar uma tribo de analistas felizes, colhendo perolas de sabedoria dispostas pelo chao em toda a vizinhanca enquanto a Sinfonia Pastoral toca gentilmente em segundo plano. "Coleta" implica que os requisitos ja estao por ai - voce so tem de encontra-los, coloca-los em sua cesta e continuar felizmente seu trajeto.
Nao funciona bem assim. Raramente os requisitos estao na superficie. Normalmente, estao profundamente enterrados sob camadas de suposicoes, concepcoes erradas e politica.
Nao colete requisitos - cave-os Cavando requisitos Como reconhecer um requisito real enquanto abrimos caminho por todo o refugo que o rodeia? A resposta e, ao mesmo tempo, simples e complexa.
A resposta simples e que um requisito e a declaracao de algo que precisa ser feito. Bons requisitos poderiam incluir o seguinte:
Um registro de funcionario so pode ser visualizado por um grupo de
*
pessoas designadas.
A temperatura da cabeca do cilindro nao deve exceder o valor critico,
*
que varia de acordo com o motor.
O editor realcara as palavras-chave, que serao selecionadas depen-
*
dendo do tipo do arquivo que estiver sendo editado.
No entanto, poucos requisitos sao tao claros e e isso que torna a analise de requisitos complexa.
A primeira declaracao da lista acima pode ter sido dita pelos usuarios assim: "so os supervisores de um funcionario e o departamento de pes-
[p225] soal podem ver os registros desse funcionario". Essa declaracao e realmente um requisito? Talvez hoje, mas ela embute a politica do negocio em uma declaracao absoluta. Politicas mudam regularmente, portanto, provavelmente nao vamos querer torna-las parte de nossos requisitos. Nossa recomendacao e documentar essas politicas separadamente do requisito e conectar os dois com um hiperlink. Torne o requisito a declaracao geral e forneca para os desenvolvedores as informacoes da politica como um exemplo do tipo de coisa a qual eles terao de dar suporte na implementacao. Eventualmente, a politica pode acabar sendo um metadado do aplicativo.
Essa e uma diferenca relativamente sutil, mas que tera profundas implicacoes para os desenvolvedores. Se o requisito for declarado como "so o departamento de pessoal pode ver um registro de funcionario", o desenvolvedor pode acabar codificando um teste explicito sempre que o aplicativo acessar esses arquivos. No entanto, se a declaracao for "so usuarios autorizados podem acessar um registro de funcionario", provavelmente o desenvolvedor projetara e implementara algum tipo de sistema de controle de acesso. Quando a politica mudar (e ela mudara), so os metadados desse sistema precisarao ser atualizados. Na verdade, coletar requisitos dessa forma leva naturalmente a um sistema bem decomposto para dar suporte a metadados.
As diferencas entre requisitos, politica e implementacao podem ser bem tenues quando interfaces de usuario sao discutidas. "O sistema deve permitir que voce selecione um prazo para o emprestimo" e uma declaracao de requisito. "Precisamos de uma caixa de listagem para a selecao do prazo do emprestimo" pode ou nao ser. Se os usuarios precisarem realmente ter uma caixa de listagem, sera um requisito. Se, em vez disso, eles estiverem descrevendo a possibilidade de selecionar, mas estiverem usando caixa de listagem como um exemplo, talvez nao seja. A caixa da pagina 227 discute um projeto que deu terrivelmente errado porque as necessidades da interface dos usuarios foram ignoradas.
E importante descobrir a razao real para os usuarios fazerem uma coisa especifica, em vez de saber apenas o modo como eles fazem atualmente. No fim das contas, seu desenvolvimento tem de resolver o problema do negocio e nao apenas atender os requisitos declarados. Documentar as razoes existentes por tras dos requisitos dara a sua equipe informacoes valiosas na tomada diaria de decisoes de implementacao.
Ha uma tecnica simples para entender os requisitos dos usuarios que nao e usada com a frequencia que deveria: torne-se um usuario. Esta criando
[p226] um sistema para o suporte tecnico? Passe alguns dias monitorando os telefones com uma pessoa experiente do suporte. Esta automatizando um sistema manual de controle de estoque? Trabalhe no almoxarifado por uma semana.
1 Alem de saber como o sistema sera realmente usado, voce ficara surpreso como o pedido "posso me sentar aqui por uma semana enquanto voce faz seu trabalho?" ajuda a construir uma relacao de confianca e estabelecer uma base de comunicacao com os usuarios. Apenas lembrese de nao atrapalhar!
Trabalhe com um usuario para pensar como um usuario O processo de busca de requisitos tambem e a hora de comecar a construir empatia com sua base de usuarios, conhecendo suas expectativas e esperancas quanto ao sistema que voce esta construindo. Consulte Grandes expectativas, pagina 277, para saber mais.
Documentando requisitos Bem, voce se sentou com os usuarios e esta extraindo deles seus requisitos reais. Esta deparando com alguns cenarios possiveis que descrevem o que o aplicativo precisa fazer. Sempre profissional, quer anotalos e publicar um documento que todos possam usar como base de discussao - os desenvolvedores, os usuarios finais e os patrocinadores do projeto.
E um publico bem amplo.
Ivar Jacobson [Jac94] propos o conceito de casos de uso para a captura de requisitos. Eles permitem que voce descreva um uso especifico do sistema - nao em termos de interface de usuario, mas de um modo mais abstrato. Infelizmente, o livro de Jacobson foi um pouco vago nos detalhes, portanto, atualmente ha muitas opinioes diferentes sobre o que deve ser um caso de uso. Ele e formal ou informal, prosa simples ou um documento estruturado (como um formulario)? Que nivel de detalhe e apropriado (lembre-se de que temos um publico amplo)?
1 Uma semana parece muito tempo? Na verdade nao e, principalmente quando voce estiver observando processos em que a gerencia e os funcionarios habitam mundos diferentes. A gerencia lhe dara uma visao de como as coisas funcionam, mas, quando voce descer ao nivel da execucao, encontrara uma realidade muito diferente - uma realidade que levara tempo para assimilar.
[p227] Uma maneira de examinar casos de uso e enfatizar sua natureza direcionada a objetivos. Alistair Cockburn tem um artigo que descreve essa abordagem, assim como os modelos que podem ser usados (estritamente ou nao) como ponto de partida ([Coc97a], tambem on-line em [URL46]). A Figura 7.1 da proxima pagina mostra um exemplo resumido de seu modelo, enquanto a Figura 7.2 mostra seu exemplo de caso de uso.
Usando um modelo formal como aide-memoire, voce pode se certificar de incluir todas as informacoes que precisa em um caso de uso: caracAs vezes, a interface e o sistema Em um artigo da revista Wired (janeiro de 1999, pagina 176), o musico e produtor Brian Eno descreveu uma tecnologia incrivel - a mesa de mixagem definitiva. Ela faz tudo o que pode ser feito com os sons. E mesmo assim, em vez de permitir que os musicos criem uma musica melhor ou produzam uma gravacao mais rapida ou menos cara, ela atrapalha; interrompe o processo criativo.
Para saber por que, e preciso examinar como os engenheiros de gravacao trabalham. Eles distribuem os sons intuitivamente. Com o passar dos anos, desenvolvem naturalmente um circuito de retroalimentacao entre seus ouvidos e as pontas de seus dedos - deslizando controles de variacao do volume, girando botoes e assim por diante. No entanto, a interface do novo mixer nao levava em consideracao essas habilidades. Em vez disso, forcava seus usuarios a digitar em um teclado ou clicar em um mouse. As funcoes fornecidas eram abrangentes, mas foram empacotadas de maneiras desconhecidas e exoticas. As funcoes que os engenheiros precisavam as vezes estavam ocultas por tras de nomes obscuros ou eram obtidas com combinacoes nao intuitivas de recursos basicos.
Esse ambiente requer o estimulo a conjuntos de habilidades existentes. Embora simplesmente imitar o que ja existe nao produza avancos, temos de ser capazes de fornecer uma transicao para o futuro.
Por exemplo, os engenheiros de gravacao se sentiriam melhor com algum tipo de interface de tela sensivel ao toque - ainda tatil, ainda montada como uma mesa de mixagem tradicional teria sido, mas permitindo que o software va alem do universo de botoes e comutadores fixos. Fornecer uma transicao confortavel por meio de metaforas conhecidas e algo que ajuda a aceitacao. Esse exemplo tambem ilustra nossa crenca de que ferramentas bem-sucedidas se adaptam as maos que de quem as usa. Nesse caso, as ferramentas construidas para os outros e que devem ser adaptaveis.
[p228] teristicas de desempenho, outros participantes envolvidos, prioridade, frequencia e varios erros e excecoes que podem surgir ("requisitos nao funcionais"). Esse tambem e um otimo local para registrar comentarios de usuarios como "oh, a nao ser que obtenhamos uma condicao xxx, teremos que fazer yyy". O modelo tambem serve como uma agenda ja definida para reunioes com seus usuarios.
Esse tipo de organizacao da suporte a estruturacao hierarquica dos casos de uso - o aninhamento de casos de uso mais detalhados dentro dos de nivel superior. Por exemplo, tanto debito posterior quanto credito posterior detalham transacao posterior.
Diagramas de caso de uso O fluxo de trabalho pode ser capturado com diagramas de atividades UML e, as vezes, diagramas de classes de nivel conceitual podem ser uteis na modelagem do negocio em questao. Mas casos de uso verdadeiros sao A.
Informacoes caracteristicas - Objetivo em contexto - Escopo - Nivel - Pre-condicoes - Condicao final de sucesso - Condicao final de falha - Agente primario - Acionador B.
Principal cenario de sucesso C.
Extensoes D.
Variacoes E.
Informacoes relacionadas - Prioridade - Desempenho desejado - Frequencia - Caso de uso de ordem superior - Casos de uso subordinados - Canal para agente primario - Agentes secundarios - Canal para agentes secundarios F.
Cronograma G.
Questoes em aberto Figura 7.1 Modelo de caso de uso de Cockburn.
[p229] CASO DE USO 5: COMPRA DE MERCADORIAS
A. Informacoes caracteristicas Objetivo em contexto:
*
Comprador emite solicitacao diretamente para nossa empresa, espera a entrega das mercadorias e a cobranca.
Escopo:
*
Empresa Nivel:
*
Resumo Pre-condicoes:
*
Conhecermos o comprador, seu endereco etc.
Condicao final de sucesso:
*
O comprador receber as mercadorias, recebermos o dinheiro pelas mercadorias.
Condicao final de falha:
*
Nao termos enviado as mercadorias, o comprador nao ter enviado o dinheiro.
Agente primario:
*
Comprador, qualquer agente (ou computador) atuando pelo cliente. Acionador:
*
Recebimento do pedido de compra.
B. Principal cenario de sucesso 1. Comprador entra em contato com uma solicitacao de compra.
2. Empresa verifica o nome do comprador, endereco, mercadorias solicitadas etc. 3. Empresa fornece ao comprador informacoes sobre mercadorias, precos, datas de entrega etc.
4. Comprador confirma o pedido.
5. Empresa gera o pedido, envia o pedido para o comprador.
6. Empresa envia fatura para o comprador.
7. Comprador paga fatura.
C. Extensoes 3a. Empresa nao tem um dos itens pedidos: renegociacao de pedido. 4a. Comprador paga diretamente com cartao de credito: recebimento de pagamento por cartao de credito (caso de uso 44).
7a. Comprador devolve mercadorias: manipulacao de mercadorias devolvidas (caso de uso 105).
D. Variacoes 1. Comprador pode usar telefone, fax, formulario de pedido na Web, intercambio eletronico. 7. Comprador pode pagar em dinheiro, ordem de pagamento, cheque ou cartao de credito. E. Informacoes relacionadas Prioridade:
*
Maxima Desempenho desejado:
*
5 minutos por pedido, 45 dias ate pagamento Frequencia:
*
200/dia Caso de uso de ordem superior
*
: Gerenciamento do relacionamento com o cliente (caso de uso 2).
Casos de uso subordinados:
*
Geracao de pedido (15). Recebimento de pagamento por cartao de credito (44). Manipulacao de mercadorias devolvidas (105). Canal para ator primario:
*
Pode ser telefone, arquivo ou interativo Atores secundarios:
*
Empresa de cartao de credito, banco, servico de entrega F. Cronograma Data de vencimento:
*
Versao 1.0 G. Questoes em aberto O que acontece se tivermos parte do pedido?
*
O que acontece se o cartao de credito for roubado?
*
Figura 7.2 Um exemplo de caso de uso.
[p230] descricoes textuais, com uma hierarquia e vinculos cruzados. Os casos de uso podem conter hiperlinks que conduzam a outros casos de uso e podem ser aninhados dentro uns dos outros.
Para nos, parece incrivel que alguem pudesse considerar seriamente documentar informacoes dessa densidade usando somente simplorios desenhos de pessoas na forma de palitos como na Figura 7.3. Nao se deixe escravizar por nenhuma notacao: use qualquer metodo que comunicar melhor os requisitos para seu publico.
Especificando em excesso Um grande perigo na producao de um documento de requisitos e ser muito especifico. Bons documentos de requisitos permanecem abstratos. No que diz respeito aos requisitos, a declaracao mais simples que reflita precisamente a necessidade do negocio e a melhor. Isso nao significa que voce possa ser vago - voce deve capturar as invariantes semanticas subjacentes como requisitos e documentar as praticas de trabalho especificas ou atuais como politicas.
Os requisitos nao sao a arquitetura. Os requisitos nao sao o projeto, nem a interface de usuario. Os requisitos sao necessidades.
Vendo alem Com frequencia, a culpa do problema do ano 2000 e posta em programadores de visao curta, desesperados para economizar alguns bytes na epoca em que os mainframes tinham menos memoria do que o controle remoto de uma TV moderna.
Mas nao foi o comportamento dos programadores e nao foi realmente uma questao de uso de memoria. Se e que houve um culpado, foi culpa dos analistas e projetistas do sistema. O problema Y2K surgiu de duas causas principais: nao terem enxergado alem da pratica empresarial corrente e a violacao do principio NSR.
Ir para casa Figura 7.3 Casos de uso UML - tao simples que uma crianca poderia cria-lo!
[p231] As empresas estavam usando a abreviacao com dois digitos antes dos computadores entrarem em cena. Era pratica comum. Os primeiros aplicativos processadores de datas simplesmente automatizaram os processos empresariais existentes e repetiram o erro. Mesmo se a arquitetura demandasse anos com dois digitos para a geracao de relatorios, armazenamento e entrada de dados, deveria haver uma abstracao de DATA que "soubesse" que os dois digitos eram uma forma abreviada da data real. Abstracoes tem vida mais longa do que detalhes Para "ver alem" e preciso prever o futuro? Nao. Significa gerar declaracoes como O sistema faz uso ativo de uma abstracao de DATAs. Ele implementara os servicos de DATAs, como na formatacao, armazenamento e operacoes matematicas, consistente e universalmente.
Os requisitos so especificarao que ha o uso de datas. Eles podem sugerir que alguma operacao matematica pode ser feita com as datas. Podem informar que as datas serao armazenadas em varias formas de armazenamento secundario. Esses sao requisitos genuinos para um modulo ou classe DATA.
So mais esse item...
Muitas falhas em projetos sao creditadas a um aumento no escopo - tambem conhecido como "feature bloat", "creeping featurism"' ou "requirements creep". Esse e um aspecto da sindrome do sapo cozido que vimos em Sopa de pedras e sapos cozidos, pagina 29. O que podemos fazer para impedir que os requisitos aumentem aos poucos?
Na literatura, voce encontrara descricoes de muitos tipos de medicao, baseadas em erros relatados e corrigidos, densidade dos defeitos, coesao, vinculacao, pontos de funcao, linhas de codigo e assim por diante. Essas medicoes podem ser registradas manualmente ou com software.
Infelizmente, parece que poucos projetos rastreiam os requisitos ativamente. Isso significa que eles nao tem como dar informacoes a respeito de alteracoes no escopo - quem solicitou um recurso, quem o aprovou, a quantidade total de solicitacoes aprovadas etc.
[p232] A chave para o gerenciamento do crescimento de requisitos e informar o impacto de cada novo recurso sobre o cronograma aos patrocinadores do projeto. Quando o projeto estiver um ano atrasado segundo as estimativas iniciais e acusacoes comecarem a pipocar, pode ser util ter um quadro completo e preciso de como e quando o crescimento dos requisitos ocorreu. E facil ser sugado para o redemoinho do "so mais um recurso", mas rastreando os requisitos voce pode ter uma nocao mais clara de que "so mais recurso" e na verdade o 15o novo recurso adicionado esse mes.
Mantenha um glossario Assim que voce comecar a discutir requisitos, os usuarios e os especialistas no assunto usarao certos termos que tem um significado especial para eles. Eles podem fazer a distincao entre um "cliente" e um "fregues", por exemplo. Portanto, seria inapropriado usar as duas palavras casualmente no sistema.
Crie e mantenha um glossario do projeto - um local que defina todos os termos e o vocabulario especificos usados em um projeto. Todos os participantes do projeto, dos usuarios finais a equipe de suporte, devem usar o glossario para assegurar a consistencia. Isso implica que o glossario tem de ser amplamente acessivel - um bom argumento para a documentacao baseada na Web (veremos mais sobre isso em breve).
Use um glossario do projeto E muito dificil ser bem-sucedido em um projeto em que os usuarios e desenvolvedores se referem a mesma coisa usando nomes diferentes ou, ainda pior, referem-se a coisas diferentes usando o mesmo nome. Divulgue o que ficou definido Em Tudo se resume a escrever, pagina 270, discutiremos a publicacao de documentos de projeto em sites internos da Web para facil acesso de todos os participantes. Esse metodo de distribuicao e particularmente util para documentos de requisitos.
Apresentando os requisitos em um documento de hipertexto, podemos atender melhor as necessidades de um publico variado - podemos dar a cada leitor o que ele quer. Os patrocinadores do projeto podem navegar
[p233] usando um alto nivel de abstracao para verificar se os objetivos do negocio estao sendo atendidos. Os programadores podem usar hiperlinks para descer a niveis maiores de detalhe (ate mesmo referenciando definicoes apropriadas ou especificacoes de engenharia).
A distribuicao baseada na Web tambem evita a tipica pasta de 5 centimetros de grossura chamada Analise de requisitos que ninguem le e que fica desatualizada no momento em que seu conteudo e redigido.
Se estiver na Web, os programadores podem ate chegar a ler.
As secoes relacionadas sao:
Sopa de pedras e sapos cozidos
*
, pagina 29 Software satisfatorio
*
, pagina 31 Circulos e setas,
*
pagina 242 Tudo se resume a escrever,
*
pagina 270 Grandes expectativas,
*
pagina 277 Desafios Voce consegue usar o software que esta criando? E possivel ter uma
*
boa nocao dos requisitos sem que voce possa usar o software?
Selecione um problema nao relacionado a computadores que voce
*
tenha de resolver atualmente. Gere requisitos para uma solucao que nao use o computador.
Exercicios 42. Quais dos itens a seguir parecem requisitos genuinos? Reescreva os que nao forem para torna-los mais uteis (se possivel).
1. O tempo de resposta deve ser menor do que 500 ms.
2. As caixas de dialogo terao um plano de fundo cinza.
3. O aplicativo sera organizado como varios processos front-end e um servidor back-end.
4. Se um usuario inserir caracteres nao numericos em um campo numerico, o sistema emitira um alarme sonoro e nao os aceitara. 5. O codigo e os dados do aplicativo devem caber em 256kB.
Resposta na p. 329
[p234] RESOLVENDO PROBLEMAS IMPOSSIVEIS
Gordio, o rei da Frigia, uma vez fez um no que ninguem conseguia desatar. Ficou definido que aquele que resolvesse o enigma do No Gordio governaria toda a Asia. Entao veio Alexandre o Grande, que cortou o no em pedacos com sua espada. Essa e uma interpretacao somente um pouco diferente dos requisitos, apenas isso... e ele acabou mesmo governando grande parte da Asia.
De vez em quando, nos vemos envolvidos no meio de um projeto quando surge um enigma realmente dificil: alguma parte de engenharia com a qual nao sabemos lidar ou talvez algum trecho de codigo que esta se mostrando muito mais dificil de escrever do que pensavamos. Pode parecer impossivel. Mas e mesmo tao dificil quanto parece?
Considere os jogos de quebra-cabeca do mundo real - aqueles irregulares pedacos de madeira, ferro trabalhado ou plastico que costumam ser dados como presentes de Natal ou aparecer em "garage sales". Tudo o que voce tem a fazer e remover o anel, encaixar as pecas em forma de T na caixa ou qualquer outra coisa.
Entao, voce tenta introduzir o anel ou tenta colocar os Ts na caixa e rapidamente descobre que as solucoes obvias simplesmente nao funcionam. O enigma nao pode ser resolvido dessa forma. Mas, ainda que seja obvio, isso nao impede que as pessoas tentem a mesma coisa - repetidamente pensando que deve haver uma maneira.
E claro que nao ha. A solucao esta em outro lugar. O segredo para resolver o enigma e identificar as restricoes reais (nao imaginadas) e encontrar uma solucao a partir dai. Algumas restricoes sao absolutas; outras sao meramente nocoes pre-concebidas. As restricoes absolutas devem ser respeitadas, independente do quanto possam parecer incomodas ou estupidas. Por outro lado, algumas restricoes aparentes podem nao ser reais. Por exemplo, ha aquele velho truque de bar em que voce pega uma garrafa de champanhe novinha fechada e aposta que consegue beber cerveja a partir dela. O truque e virar a garrafa de cabeca para baixo e derramar uma pequena quantidade de cerveja na cavidade do fundo da garrafa. Muitos problemas que ocorrem em software podem ser igualmente ardilosos. Graus de liberdade A popular frase de efeito "pensar fora da caixa" nos encoraja a reconhecer restricoes que podem nao ser aplicaveis e a ignora-las.
[p235] Mas essa frase nao esta totalmente correta. Se a "caixa" for o limite das restricoes e condicoes, o truque sera encontrar a caixa, que pode ser consideravelmente maior do que voce pensa.
A chave para resolver enigmas e reconhecer as restricoes impostas a voce e os graus de liberdade que voce realmente tem, porque neles estara sua solucao. E por isso que alguns enigmas sao tao eficazes; possiveis solucoes podem ser descartadas cedo demais.
Por exemplo, consegue conectar todos os pontos do quebra-cabeca a seguir e voltar ao ponto inicial com apenas tres linhas retas - sem tirar sua caneta do papel ou executar duas vezes a mesma etapa [Hol78]?
Voce deve duvidar de qualquer nocao pre-concebida e avaliar se ela e ou nao uma restricao real imutavel.
Nao se trata de pensar dentro ou fora da caixa. O problema esta em encontrar a caixa - identificar as restricoes reais.
Nao pense fora da caixa - encontre a caixa Quando diante de um problema dificil, enumere todas as saidas possiveis existentes a sua frente. Nao descarte nada, nao importa o quanto pareca inutilizavel ou estupido. Agora, percorra a lista e pense por que um determinado caminho nao pode ser tomado. Tem certeza? Pode provar isso?
Considere o cavalo de Troia - uma solucao nova para um problema dificil. Como enviar tropas para uma cidade murada sem ser descoberto? Pode apostar que inicialmente a alternativa "pela porta da frente" foi descartada como suicidio.
Categorize e priorize suas restricoes. Quando os marceneiros comecam um projeto, eles cortam os pedacos mais longos primeiro, depois cortam os pedacos menores da madeira restante. Da mesma forma, queremos identificar as restricoes mais limitantes primeiro e encaixar as restricoes restantes dentro delas.
[p236] A proposito, uma solucao para o quebra-cabeca dos Quatro Pontos e mostrada na pagina 329.
Tem de haver um caminho mais facil!
Ha situacoes em que nos vemos trabalhando em um problema que parece muito mais dificil do que achamos que seria. Voce pode ter a impressao de estar tomando o caminho errado - de que deve haver um caminho mais facil do que esse! Talvez ja esteja atrasado no cronograma ou ate mesmo desesperado por nao conseguir fazer o sistema funcionar ja que esse problema especifico e "intratavel".
E ai que deve fazer uma pausa e se perguntar:
Ha
*
um caminho mais facil?
Voce esta tentando resolver o problema certo ou sua atencao foi des-
*
viada por um assunto tecnico periferico?
Por que
*
esse fato e um problema?
O que esta tornando isso tao dificil de resolver?
*
Precisa ser feito dessa maneira?
*
Afinal, precisa mesmo ser feito?
*
Com frequencia, ha uma revelacao surpreendente quando tentamos responder uma dessas perguntas. Em muitos casos, uma reinterpretacao dos requisitos pode fazer um grupo inteiro de problemas desaparecer - da mesma forma que no no gordio.
Voce so precisa das restricoes reais, das restricoes enganosas e da sabedoria para saber a diferenca.
Desafios Examine detalhadamente qualquer problema dificil com o qual es-
*
tiver lidando atualmente. Consegue cortar o no gordio? Faca as perguntas-chave que descrevemos acima, principalmente "precisa ser feito dessa maneira?".
Voce foi informado de um conjunto de restricoes quando aceitou seu
*
projeto atual? Todas elas continuam sendo aplicaveis e sua interpretacao ainda e valida?
[p237] NAO ANTES DE VOCE ESTAR PRONTO
Aquele que hesita as vezes e salvo.
James Thurber, The glass in the field Profissionais de sucesso compartilham uma peculiaridade: sabem quando comecar e quando esperar. O mergulhador fica de pe no trampolim, esperando o momento exato de pular. O maestro fica de pe em frente a orquestra, bracos erguidos, ate sentir que e o momento certo de comecar a peca. Voce e um profissional de sucesso. Tambem tem de escutar a voz que sussurra "espere". Se sentar para comecar a digitar e houver alguma duvida insistente em sua mente, de atencao a ela.
So comece quando estiver pronto Era costumeiro o uso de um metodo de treinar tenis chamado "tenis interno". A pessoa passava horas lancando bolas por cima da rede, nao exatamente buscando precisao, mas verbalizando onde a bola chegou em relacao a algum alvo (geralmente uma cadeira). A ideia era que o feedback treinaria o subconsciente e os reflexos, para que a pessoa melhorasse sem saber conscientemente como ou por que.
Como desenvolvedor, voce tem feito o mesmo tipo de coisa durante toda a sua carreira. Testou novidades e viu o que funcionava ou nao. Voce vem acumulando experiencia e conhecimentos. Quando notar uma duvida insistente, ou vivenciar alguma relutancia ao deparar com uma tarefa, preste atencao nisso. Talvez nao consiga saber exatamente o que esta errado, mas faca uma pausa e provavelmente suas duvidas se cristalizarao em algo mais solido, algo com o qual voce possa lidar. O desenvolvimento de software ainda nao e uma ciencia. Deixe que seus instintos ajudem o seu desempenho.
Bom senso ou procrastinacao?
Todo mundo tem medo da folha de papel em branco. Comecar um novo projeto (ou ate mesmo um novo modulo em um projeto existente) pode ser uma experiencia estressante. Muitos de nos prefeririamos adiar o comprometimento inicial de comecar. Portanto, como saber se voce esta simples-
[p238] mente procrastinando, e nao esperando responsavelmente todas as pecas se encaixarem?
Uma tecnica que tem funcionado para nos nessas circunstancias e comecar um prototipo. Selecione uma area que ache que sera dificil e comece a produzir algum tipo de comprovacao de conceito. Normalmente, uma entre duas coisas acontecem. Logo apos comecar, voce pode achar que esta perdendo seu tempo. Esse tedio pode ser um bom sinal de que sua relutancia inicial era apenas um desejo de adiar a obrigacao de comecar. Deixe de lado o prototipo e parta para o desenvolvimento real. Por outro lado, a medida que o prototipo progredir, voce pode ter um momento de revelacao em que subitamente percebera que alguma premissa basica estava errada. Nao so isso como tambem vera claramente como coloca-la no caminho certo. Voce se sentira bem ao abandonar o prototipo e se lancar no projeto seguindo o rumo correto. Seus instintos estavam certos e acabaram de economizar a voce e sua equipe um consideravel volume de trabalho perdido.
Quando tomar a decisao de criar um prototipo como uma maneira de investigar sua inquietacao, lembre-se por que esta fazendo isso. A ultima coisa que voce quer e passar varias semanas desenvolvendo seriamente e acabar lembrando que a intencao inicial era criar um prototipo. Mesmo sendo um pouco cinico, comecar trabalhando em um prototipo tambem pode ser politicamente mais aceitavel do que simplesmente anunciar "nao sinto que seja a hora de comecar" e se isolar.
Desafios Discuta a sindrome do medo de comecar com seus colegas. As ou-
*
tras pessoas vivenciam a mesma coisa? Elas dao ouvidos a hesitacao? Que truques usam para superar? Um grupo pode superar a relutancia de um individuo ou isso seria pura pressao dos colegas?
[p239] A ARMADILHA DAS ESPECIFICACOES
O piloto que vai pousar e o piloto que nao esta no controle ate a chegada na "altitude de tomada de decisao", quando o piloto que esta no controle e nao vai fazer o pouso passa o controle para o piloto que vai pousar e nao esta no controle, a menos que o ultimo diga "faca a volta", caso em que o piloto que esta no controle e nao vai fazer o pouso continua no controle e o piloto que vai pousar e nao esta no controle continua fora do controle ate o proximo aviso "pousar" ou "faca a volta" conforme apropriado. Devido as recentes confusoes feitas com essas regras, foi considerado necessario torna-las mais claras. Memorando da British Airways, mencionado na Pilot Magazine, dezembro de 1996 Especificar um programa e o processo de pegar um requisito e resumi-lo ate o ponto em que a habilidade do programador possa assumir o controle. E um ato de comunicacao, explicando e elucidando o mundo de um modo que elimine maiores ambiguidades. Alem de dar informacoes para o desenvolvedor que executara a implementacao inicial, a especificacao e um registro para futuras geracoes de programadores que editarao e aperfeicoarao o codigo. A especificacao tambem e um acordo com o usuario - uma codificacao de suas necessidades e um contrato implicito que estabelece que o sistema final respeitara os requisitos.
Escrever uma especificacao e uma responsabilidade e tanto.
O problema e que muitos projetistas acham dificil parar. Acham que a menos que cada pequeno detalhe seja resumido a detalhes mais minuciosos ainda, eles nao merecem seu salario diario.
Isso e um erro por varias razoes. Em primeiro lugar, e ingenuo supor que uma especificacao conseguira capturar cada detalhe e nuance de um sistema ou seu requisito. Em dominios de problema restritos, existem metodos formais que conseguem descrever um sistema, mas eles ainda requerem que o projetista explique o significado da notacao para os usuarios finais - continua havendo a interpretacao humana para confundir as coisas. Mesmo sem os problemas inerentes a essa interpretacao, e muito improvavel que o usuario medio saiba informar a equipe do projeto exatamente o que eles precisam. Podem dizer que compreendem o requisito e assinar o documento de 200 paginas que voce produzir, mas esteja certo de que uma vez que virem o sistema sendo executado, farao varios pedidos de alteracao. Em segundo lugar, ha um problema no proprio poder de expressao do idioma. Todas as tecnicas de diagramacao e metodos formais tambem pre-
[p240] cisam que as operacoes a serem executadas sejam expressas no idioma natural.
2 E, na verdade, o idioma natural nao esta a altura da tarefa. Veja o linguajar de qualquer contrato: em uma tentativa de serem precisos, os advogados tem de flexionar a linguagem das maneiras menos naturais. Ai vai um desafio para voce. Escreva uma descricao curta que informe a alguem como fazer lacos em seus cadarcos. Vamos la, tente!
Se voce for parecido conosco, provavelmente desistiu em algum ponto perto de "agora deslize o polegar e o dedo indicador para que a extremidade livre passe sob e por dentro do laco esquerdo....". E algo muito dificil de fazer. E, mesmo assim, quase todos nos conseguimos amarrar nossos sapatos sem um raciocinio consciente.
Algumas coisas sao faceis de fazer, mas nao de descrever Para concluir, ha o efeito camisa de forca. Um projeto que nao deixa espaco de interpretacao para o codificador elimina do esforco de programacao qualquer habilidade e arte. Alguem poderia dizer que e com a melhor das intencoes, mas estaria errado. Com frequencia, so durante a codificacao e que certas opcoes se tornam aparentes. Ao codificar, voce poderia pensar: "Veja so. Devido a maneira especifica como codifiquei essa rotina, posso incluir essa funcionalidade adicional quase sem esforco algum" ou "A especificacao diz para fazer isso, mas eu poderia obter um resultado quase identico fazendo de uma maneira diferente e poderia faze-lo na metade do tempo".E claro que voce nao deve simplesmente fazer as alteracoes, mas nao teria nem mesmo identificado a oportunidade se um projeto excessivamente prescritivo o limitasse.
Como programador pragmatico, voce deve tentar ver a coleta de requisitos, o projeto e a implementacao como diferentes facetas do mesmo processo - a distribuicao de um sistema de qualidade. Desconfie de ambientes em que os requisitos sao coletados, as especificacoes sao escritas e entao a codificacao comeca, tudo separadamente. Em vez disso, tente adotar uma abordagem integrada: a especificacao e a implementacao sao simplesmente diferentes aspectos do mesmo processo - uma tentativa de capturar e codificar um requisito. Um deve fluir diretamente para o outro, sem limi2 Ha algumas tecnicas formais que tentam expressar operacoes algebricamente, mas raramente essas tecnicas sao usadas na pratica. Elas tambem requerem que os analistas expliquem o significado para os usuarios finais.
[p241] tes artificiais. Voce vera que um processo de desenvolvimento saudavel encoraja um feedback da implementacao e teste alimentando o processo de especificacao.
So para deixar claro, nao somos contra a geracao de especificacoes. Na verdade, reconhecemos que ha situacoes em que especificacoes bem detalhadas sao necessarias - por razoes contratuais, por causa do ambiente em que voce trabalha ou devido a natureza do produto que esta desenvolvendo. Apenas tente atingir um ponto em que volte menos ao assunto, ou ate mesmo nem volte, a medida que as especificacoes forem ficando cada vez mais detalhadas. Tome cuidado tambem com a construcao de especificacoes baseadas em outras especificacoes sem qualquer implementacao ou prototipo de suporte; e facil demais especificar algo que nao pode ser construido. Quanto mais voce permitir que as especificacoes ajam como cobertores aconchegantes, protegendo os desenvolvedores do mundo assustador da criacao de codigos, mais dificil sera passar para a codificacao. Nao caia nesse circulo vicioso da especificacao: em algum momento, voce tera de comecar a codificar! Se encontrar sua equipe protegida por aconchegantes e confortaveis especificacoes, faca-os agir. Tente a criacao de prototipos ou considere um desenvolvimento do tipo "projetil luminoso".
As secoes relacionadas sao:
Projeteis luminosos,
*
pagina 70 Desafios O exemplo do cadarco mencionado no texto e uma demonstracao in-
*
teressante dos problemas das descricoes por escrito. Ja considerou descrever o processo usando diagramas em vez de palavras? E fotografias? Talvez uma notacao formal usada em topologia? Modelos com lacos de arame? Como voce instruiria uma crianca nova?
Em algumas situacoes, uma imagem vale mais do que mil palavras. Em outras, nao ajuda em nada. Se voce perceber que esta sendo excessivo na especificacao, imagens ou notacoes especiais ajudariam? Que nivel de detalhe elas precisariam ter? Quando uma ferramenta de desenho e melhor do que um quadro branco?
3 E claro que especificacoes detalhadas sao apropriadas para sistemas essenciais para a vida. Achamos que elas tambem devem ser produzidas para interfaces e bibliotecas usadas por outras pessoas. Quando sua saida inteira for vista como um conjunto de chamadas de rotinas, melhor se certificar de que essas chamadas sejam bem especificadas.
[p242] CIRCULOS E SETAS
[fotografias] com circulos e setas e um paragrafo atras de cada uma explicando seu significado, para serem usadas como prova contra nos... Arlo Guthrie, "Alice's Restaurant" Desde a programacao estruturada, passando pelas equipes do programador-chefe, as ferramentas CASE, o desenvolvimento em cascata, o modelo em espiral, o metodo Jackson, os diagramas ER, as nuvens de Booch, a OMT, o metodo Objectory e o metodo Coad/Yourdon, e chegando a notacao UML usada atualmente, em computacao nao foram poucos os metodos que tentaram aproximar a programacao da engenharia. Cada metodo atraiu seus discipulos e gozou de um periodo de popularidade. Entao, foi substituido pelo seguinte. De todos eles, talvez somente o primeiro - a programacao estruturada - tenha desfrutado de vida longa.
Mesmo assim, alguns desenvolvedores, a deriva em um mar de projetos em declinio, continuam se agarrando a ultima moda como as vitimas de um naufragio se agarram a pedacos de madeira flutuantes. Quando um novo pedaco passa, eles nadam desesperadamente, esperando que esse seja melhor. No fim das contas, no entanto, independente da qualidade da madeira, eles continuam a deriva.
Nao nos interprete mal. Gostamos de (algumas) tecnicas e metodos formais. Mas acreditamos que adotar cegamente qualquer tecnica sem trazela para o contexto de suas praticas e capacidades de desenvolvimento e uma receita para a frustracao.
Nao seja escravo dos metodos formais Os metodos formais apresentam alguns defeitos graves.
A maioria dos metodos formais captura requisitos usando uma com-
*
binacao de diagramas e algumas palavras de suporte. Essas figuras representam a compreensao que os projetistas tem dos requisitos. No entanto, em muitos casos, esses diagramas sao irrelevantes para os usuarios finais e os projetistas tem de interpreta-los. Logo, nao ha uma verificacao formal real dos requisitos pelo usuario final do sistema - tudo e baseado nas explicacoes dos projetistas, como nos antigos requisitos por escrito. Achamos que ha algumas vantagens em capturar requisitos dessa forma, mas preferimos, onde possivel, mostrar aos usuarios um prototipo e deixa-los examina-lo.
[p243] Os metodos formais parecem encorajar a especializacao. Um grupo
*
de pessoas trabalha em um modelo de dados, outro examina a arquitetura, enquanto os coletores de requisitos usam casos de uso (ou algo equivalente). Ja vimos isso levar a uma comunicacao pobre e a desperdicio de trabalho. Tambem ha uma tendencia a se cair na mentalidade nos versus eles de projetistas contra codificadores. Preferimos entender a totalidade do sistema em que estamos trabalhando. Pode nao ser possivel a obtencao de uma compreensao aprofundada de cada aspecto de um sistema, mas voce deve saber como os componentes interagem, onde os dados residem e quais sao os requisitos. Gostamos de criar sistemas adaptaveis e dinamicos, usando metada-
*
dos que nos permitam alterar o carater dos aplicativos no tempo de execucao. A maioria dos metodos formais atuais combina um modelo de objetos ou dados estatico com algum tipo de mecanismo de representacao grafica de eventos ou atividades. Ainda nao deparamos com um que nos permita ilustrar o tipo de dinamismo que achamos que os sistemas devem exibir. Na verdade, a maioria dos metodos formais o levara para o caminho errado, encorajando-o a definir relacionamentos estaticos entre objetos que deveriam ser conectados dinamicamente. Os metodos compensam?
Em um artigo da CACM de 1999 [Gla99b], Robert Glass comenta a pesquisa nos aumentos de produtividade e qualidade ganhos com o uso de sete tecnologias de desenvolvimento de software diferentes (4GLs, tecnicas estruturadas, ferramentas CASE, metodos formais, metodologia da sala limpa, modelos de processo e orientacao a objetos). Ele relata que o burburinho inicial gerado por todos esses metodos foi excessivo. Embora haja uma indicacao de que alguns metodos apresentem beneficios, esses beneficios so comecam a se manifestar apos uma queda significativa na produtividade e qualidade enquanto a tecnica e adotada e seus usuarios se acostumam a ela. Nunca subestime o custo da adocao de novas ferramentas e metodos. Esteja preparado para tratar os primeiros projetos que usarem essas tecnicas como uma experiencia de aprendizado.
Devemos usar metodos formais?
Certamente. Mas lembre-se sempre de que metodos de desenvolvimento formais sao apenas mais uma ferramenta da caixa de ferramentas. Se, apos analise cuidadosa, voce achar que precisa usar um metodo formal, entao adote-o - mas lembre-se de quem esta no comando. Nunca se torne escravo de uma metodologia: circulos e setas sao mestres ineficazes. Pro-
[p244] gramadores pragmaticos consideram as metodologias criticamente e entao extraem o melhor de cada uma e as combinam em um conjunto de praticas de trabalho que fica melhor a cada mes. Isso e crucial. Voce deve trabalhar constantemente para refinar e melhorar seus processos. Nunca aceite as rigidas fronteiras de uma metodologia como os limites de seu mundo. Nao se deixe enganar pela falsa autoridade de um metodo. As pessoas podem entrar em reunioes com centenas de diagramas de classes e 150 casos de uso, mas toda essa papelada continuara sendo sua interpretacao falivel dos requisitos e do projeto. Tente nao pensar em quanto uma ferramenta custa quando estiver examinando sua saida.
Ferramentas caras nao produzem projetos melhores E claro que os metodos formais tem seu lugar no desenvolvimento. No entanto, se voce deparar com um projeto em que a filosofia for "o diagrama de classes e o aplicativo, o resto e codificacao mecanica", sabera que esta olhando para uma equipe de projeto prestes a naufragar tendo um longo caminho a nado para casa.
As secoes relacionadas sao:
O abismo dos requisitos,
*
pagina 244 Desafios Os diagramas de caso de uso fazem parte do processo UML de coleta
*
de requisitos (consulte O abismo dos requisitos, pagina 244). Eles sao uma maneira eficaz de comunicacao com seus usuarios? Se nao forem, por que voce os usa?
Como saber se um metodo formal esta trazendo beneficios para sua
*
equipe? O que voce pode medir? O que constitui uma melhoria?
Consegue distinguir entre os beneficios da ferramenta e o aumento de experiencia por parte dos membros da equipe?
Onde fica o ponto de equilibrio entre ganhos e perdas na introducao
*
de novos metodos para sua equipe? Como voce avalia a compensacao entre beneficios futuros e perdas atuais de produtividade enquanto a ferramenta e introduzida?
Ferramentas que funcionam para projetos grandes sao boas para os
*
menores? E vice-versa?