[p165] desvantagens de criar um pre-processador que gere essas chamadas automaticamente? Esse pre-processador so deve ser executado uma vez ou deve ser usado como parte da construcao?
Exercicios 24. Discutimos o conceito de desvinculacao fisica na caixa da pagina anterior. Qual dos arquivos de cabecalho C++ esta mais rigorosamente vinculado ao resto do sistema?
person1.h:
person2.h:
#include "date.h" class Date;
class Person1 { class Person2 { private:
private:
Date myBirthdate;
Date *myBirthdate;
public:
public:
Person1(Date &birthDate);
Person2(Date &birthDate);
// ...
// ...
25. No exemplo abaixo e nos dos Exercicios 26 e 27, determine se as chamadas de metodo mostradas sao permitidas de acordo com a Lei de Demeter. Este primeiro e em Java.
public void showBalance(BankAccount acct) { Money amt = acct.getBalance();
printToScreen(amt.printFormat());
} 26. Este exemplo tambem e em Java.
public class Colada { private Blender myBlender;
private Vector myStuff;
public Colada() { myBlender = new Blender();
myStuff = new Vector();
} private void doSomething() { myBlender.addIngredients(myStuff.elements());
} } 27. Este exemplo e em C++.
void processTransaction(BankAccount acct, int) { Person *who;
Money amt;
amt.setValue(123.45);
acct.setBalance(amt);
who = acct.getOwner();
markWorkflow(who->name(), SET_BALANCE);
} Resposta na p. 315 Resposta na p. 315 Resposta na p. 316 Resposta na p. 316
[p166] METAPROGRAMACAO
Nao ha nivel de genialidade que supere a preocupacao com os detalhes. Oitava Lei de Levy Os detalhes baguncam nosso codigo imaculado - principalmente quando mudam com frequencia. Sempre que temos de alterar o codigo para acomodar alguma mudanca na logica de negocio, na lei ou nos gostos pessoais da gerencia naquele dia, corremos o risco de danificar o sistema - ou introduzir um novo erro.
Portanto, nosso lema e "fora com os detalhes!". Tire-os do codigo. Ao fazer isso, tornaremos nosso codigo altamente configuravel e "leve" - isto e, facilmente adaptavel a mudancas.
Configuracao dinamica Primeiro, queremos tornar nossos sistemas altamente configuraveis. Nao so em coisas como as cores da tela e o texto de avisos, mas em itens profundamente inerentes como a escolha de algoritmos, produtos de bancos de dados, tecnologia de middleware e estilo da interface de usuario. Esses itens devem ser implementados como opcoes de configuracao e nao por meio de integracao ou engenharia.
Configure, nao integre Use metadados para descrever as opcoes de configuracao de um aplicativo: parametros de ajuste, preferencias do usuario, o diretorio de instalacao e assim por diante.
O que exatamente sao metadados? No sentido exato da palavra, metadados sao dados sobre dados. Provavelmente, o exemplo mais comum seja um esquema de banco de dados ou um dicionario de dados. Um esquema contem dados que descrevem campos (colunas) em termos de nomes, espaco de armazenamento e outros atributos. Voce deve poder acessar e manipular essas informacoes como acessaria qualquer outro dado no banco de dados. Usamos o termo em seu sentido amplo. Metadado e qualquer dado que descreva o aplicativo - como ele deve ser executado, que recursos deve usar e assim por diante. Normalmente, os metadados sao acessados e usados no tempo de execucao e nao no tempo de compilacao. Voce usa
[p167] metadados o tempo todo - pelo menos seus programas usam. Suponhamos que voce clicasse em uma opcao para ocultar a barra de ferramentas de seu navegador da Web. O navegador armazenara essa preferencia, como metadado, em algum tipo de banco de dados interno.
Esse banco de dados pode estar em um formato proprietario ou usar um mecanismo padrao. No Windows, um arquivo de inicializacao (usando o sufixo .ini) ou entradas do Registro do sistema sao tipicos. No Unix, o X Window System fornece funcionalidade semelhante usando arquivos Application Default. A linguagem Java usa arquivos Property. Em todos esses ambientes, temos de especificar uma chave para recuperar um valor. Alternativamente, implementacoes de metadados mais poderosas e flexiveis usam uma linguagem de script embutida (consulte Linguagens de dominio, pagina 57, para ver detalhes).
O navegador Netscape implementou preferencias usando essas duas tecnicas. Na versao 3, as preferencias eram salvas como simples pares chave/valor: SHOW_TOOLBAR: False Posteriormente, as preferencias da versao 4 pareciam mais com JavaScript: user_pref("custtoolbar.Browser.Navigation_Toolbar.open", false); Aplicativos baseados em metadados Mas queremos ir alem do uso de metadados para simples preferencias. Queremos configurar e conduzir o aplicativo o maximo possivel por meio de metadados. Nosso objetivo e pensar declarativamente (especificando o que deve ser feito e nao como) e criar programas altamente dinamicos e adaptaveis. Podemos fazer isso adotando uma regra geral: programe pensando no cenario como um todo e coloque os detalhes em algum outro local - fora da base de codigo compilada.
Coloque as abstracoes no codigo e os detalhes em metadados Ha varios beneficios nessa abordagem:
Ela o forcara a desvincular seu projeto, o que resultara em um pro-
*
grama mais flexivel e adaptavel.
Ela o fara criar um projeto mais robusto e abstrato ao deixar os de-
*
talhes para depois - levando-os totalmente para fora do programa.
[p168] Voce podera personalizar o aplicativo sem compila-lo novamente.
*
Tambem podera usar esse nivel de personalizacao para fornecer solucoes faceis para erros criticos em sistemas de producao ativos. Os metadados podem ser expressos de uma maneira muito mais
*
proxima do dominio do problema do que uma linguagem de programacao de uso geral (consulte Linguagens de dominio, pagina 79). Talvez voce possa ate implementar varios projetos diferentes
*
usando o mesmo mecanismo de aplicativo, mas com metadados diferentes.
Queremos adiar a definicao da maioria dos detalhes ate o ultimo momento e deixa-los tao flexiveis - tao faceis de mudar - quanto possivel. Elaborando uma solucao que nos permita fazer alteracoes rapidamente, teremos uma chance melhor de lidar com a inundacao de mudancas direcionais que afundam muitos projetos (consulte Reversibilidade, pagina 66). Logica de negocio Entao voce preferiu tornar o mecanismo de banco de dados uma opcao de configuracao e forneceu metadados para determinar o estilo da interface de usuario. Podemos fazer mais? Certamente.
Ja que a politica e as regras do negocio tem mais probabilidades de mudar do que qualquer outro aspecto do projeto, faz sentido mante-las em um formato bem flexivel.
Por exemplo, seu aplicativo de compras pode incluir varias politicas empresariais. Voce poderia pagar pequenos fornecedores em 45 dias e os grandes em 90. Torne as definicoes dos tipos de fornecedor, assim como os proprios periodos de tempo, configuraveis. Aproveite a oportunidade para generalizar.
Voce poderia estar criando um sistema com requisitos de fluxo de trabalho complicados. As acoes comecam e terminam de acordo com regras de negocio complexas (e mutaveis). Considere codifica-las em algum tipo de sistema baseado em regras (ou especialista), embutido dentro de seu aplicativo. Dessa forma, voce o configurara escrevendo regras e nao criando codigo.
Uma logica menos complexa pode ser expressa com o uso de uma minilinguagem, o que elimina a necessidade de compilar e implantar novamente quando o ambiente mudar. Consulte a pagina 80 para ver um exemplo.
[p169] Um exemplo: Enterprise Java Beans O Enterprise Java Beans (EJB) e uma estrutura para simplificar a programacao em um ambiente distribuido baseado em transacoes. Ele esta sendo mencionado aqui porque ilustra como os metadados podem ser usados, tanto para configurar aplicativos quanto para reduzir a complexidade na criacao de codigos.
Suponhamos que voce quisesse criar um software Java que participasse de transacoes em diferentes maquinas, entre bancos de dados de diferentes fornecedores e com diferentes modelos de balanceamento de carga e segmentos.
A boa noticia e que voce nao precisa se preocupar com tudo isso. E so criar um bean - um objeto autonomo que segue certas convencoes - e inseri-lo no conteiner de bean que gerenciara grande parte dos detalhes de baixo nivel em seu nome. Voce pode escrever o codigo de um bean sem incluir nenhuma operacao de transacao ou gerenciamento de segmentos; o EJB usa metadados para especificar como as transacoes devem ser manipuladas. A alocacao de segmentos e o balanceamento de carga sao especificados como metadados para o servico de transacoes subjacente que o conteiner Quando configurar Como mencionado em O poder do texto simples, pagina 95, recomendamos a representacao de metadados de configuracao em texto simples - isso torna a vida muito mais facil.
Mas quando um programa deve ler essa configuracao? Muitos programas so examinam esses itens na inicializacao, o que e inadequado. Se voce tiver de alterar a configuracao, isso o forcara a reiniciar o aplicativo. Uma abordagem mais flexivel e criar programas que possam recarregar sua configuracao enquanto sao executados. Essa flexibilidade tem um preco: e mais complexa de implementar. Portanto, considere como seu aplicativo sera usado: se for um processo de servidor de execucao demorada, voce vai querer fornecer alguma maneira de reler e aplicar metadados enquanto o programa esta sendo executado. Para um pequeno aplicativo cliente de GUI que seja reiniciado rapidamente, talvez isso nao seja preciso.
Esse fenomeno nao esta restrito ao codigo do aplicativo. Todos nos ficamos aborrecidos com sistemas operacionais que nos forcam a reinicializar quando instalamos algum aplicativo simples ou alteramos um parametro inofensivo.
[p170] usa. Essa separacao nos da grande flexibilidade para configurar o ambiente dinamicamente, no tempo de execucao.
O conteiner pode gerenciar transacoes em nome do bean usando um entre varios estilos diferentes (inclusive uma opcao em que voce pode controlar suas proprias confirmacoes e reversoes). Todos os parametros que afetam o comportamento do bean sao especificados em seu descritor de implantacao - um objeto serializado contendo os metadados que precisamos.
Sistemas distribuidos como o EJB estao mostrando o caminho para um novo mundo de sistemas dinamicos configuraveis.
Configuracao cooperativa Falamos sobre usuarios e desenvolvedores configurando aplicativos dinamicos. Mas o que aconteceria se voce permitisse que os aplicativos configurassem uns aos outros - software que se adaptasse a seu ambiente? A configuracao nao planejada automatica de software existente e um conceito poderoso.
Os sistemas operacionais ja configuram a si proprios para o hardware quando sao inicializados e os navegadores da Web atualizam a si proprios com novos componentes automaticamente.
Seus aplicativos maiores ja devem estar enfrentando problemas para manipular diferentes versoes de dados e diferentes versoes de bibliotecas e sistemas operacionais. Talvez uma abordagem mais dinamica ajude. Nao crie codigos dodos Sem metadados, seu codigo nao sera tao adaptavel ou flexivel como poderia ser. Isso e ruim? Bem, no mundo real, especies que nao se adaptam morrem.
O dodo nao se adaptou a presenca de humanos e suas criacoes na ilha Mauricio e rapidamente se extinguiu.
2 Foi a primeira extincao documentada de uma especie causada pelo homem.
Nao deixe seu projeto (ou sua carreira) seguir o mesmo caminho do dodo.
2 Nao ajudou os colonizadores surrarem as pacificas (leia-se estupidas) aves ate a morte com porretes por esporte.
[p171] As secoes relacionadas sao:
Ortogonalidade,
*
pagina 56 Reversibilidade,
*
pagina 66 Linguagens de dominio,
*
pagina 79 O poder do texto simples,
*
pagina 95 Desafios Em seu projeto atual, considere quanto do aplicativo pode ser tirado
*
do programa e inserido em metadados. Como ficaria a aparencia do "mecanismo" resultante? Voce poderia reutilizar esse mecanismo no contexto de um aplicativo diferente?
Exercicios 28. Quais dos itens a seguir seriam representados melhor como codigo dentro de um programa e quais externamente como metadados?
1. Atribuicoes de portas de comunicacao 2. Suporte de um editor para o realce da sintaxe de varias linguagens 3. Suporte de um editor para diferentes dispositivos graficos 4. Uma maquina de estado para um analisador ou scanner 5. Amostras de valores e resultados para uso em testes de unidade Resposta na p. 317
[p172] VINCULACAO TEMPORAL
Voce deve estar se perguntando do que trata a vinculacao temporal. Ela trata do tempo.
O tempo e um aspecto frequentemente ignorado nas arquiteturas de software. O unico tempo que nos preocupa e o do cronograma, o tempo que falta para a entrega - mas nao e dele que estamos falando aqui. Em vez disso, estamos falando do papel do tempo como um elemento de projeto do proprio software. Ha dois aspectos do tempo que sao importantes para nos: concorrencia (coisas ocorrendo ao mesmo tempo) e ordem (as posicoes relativas das coisas com o tempo).
Geralmente, nao comecamos a programar com um desses aspectos em mente. Quando as pessoas se sentam para projetar uma arquitetura ou criar um programa, as coisas tendem a ser lineares. E assim que a maioria das pessoas pensa - fazem isso e depois sempre fazem aquilo. Mas pensar desse modo leva a vinculacao temporal: a vinculacao ao tempo. O metodo A deve sempre ser chamado antes do metodo B; so um relatorio pode ser executado de cada vez; voce deve esperar a tela ser redesenhada antes do clique no botao ser recebido. Tique tem de vir antes de taque. Essa abordagem nao e muito flexivel, e nem muito realista.
Temos de permitir a concorrencia 3 e tentar desvincular qualquer dependencia de tempo ou ordem. Ao fazer isso, ganharemos flexibilidade e reduziremos qualquer dependencia baseada no tempo em muitas areas de desenvolvimento: analise de fluxo de trabalho, arquitetura, projeto e implantacao. Fluxo de trabalho Em muitos projetos, temos de modelar e analisar os fluxos de trabalho dos usuarios como parte da analise de requisitos. Queremos descobrir o que pode ocorrer ao mesmo tempo e o que deve ocorrer em uma ordem rigorosa. Uma maneira de fazer isso e capturar a descricao do fluxo de trabalho usando uma notacao como o diagrama de atividades UML. Um diagrama de atividades e composto por um conjunto de acoes desenhadas na forma de caixas arredondadas. A seta que sai de uma acao leva a uma 3 Nao entraremos em detalhes sobre a programacao concorrente ou paralela aqui; um bom livro de ciencia da computacao deve abordar os aspectos basicos, inclusive agendamento, deadlocks, inanicao, exclusao mutua/semaforos e assim por diante.
4 Para obter mais informacoes sobre todos os tipos de diagramas UML, consulte [FS97].
[p173] das outras acoes (que pode comecar assim que a primeira acao termina) ou a uma linha grossa chamada barra de sincronizacao. Uma vez que todas as acoes que levarem a uma barra de sincronizacao forem concluidas, voce podera prosseguir ao longo de qualquer seta que estiver deixando a barra. Uma acao sem setas levando a ela pode ser iniciada a qualquer momento. Voce pode usar diagramas de atividades para maximizar o paralelismo identificando atividades que poderiam ser executadas em paralelo, mas nao sao.
Analise o fluxo de trabalho para melhorar a concorrencia Por exemplo, em nosso projeto de liquidificador (Exercicio 17, pagina 141), inicialmente os usuarios poderiam descrever seu fluxo de trabalho atual conforme a lista a seguir:
1. Abrir o liquidificador 2. Abrir a mistura de pinha colada 3. Colocar a mistura no liquidificador 4. Medir meia xicara de rum branco 5. Colocar o rum 6. Adicionar 2 xicaras de gelo 7. Fechar o liquidificador 8. Liquidificar por 2 minutos 9. Abrir o liquidificador 10. Pegar copos 11. Pegar enfeite de sombrinha rosa 12. Servir Ainda que elas descrevam essas acoes sequencialmente, e podem ate mesmo executa-las sequencialmente, notamos que muitas delas poderiam ser executadas em paralelo, como mostrado no diagrama de atividades da Figura 5.2 da proxima pagina.
Pode ser revelador ver onde as dependencias realmente estao. Nesse exemplo, as tarefas de nivel superior (1, 2, 4, 10 e 11) podem todas ocorrer concorrentemente, logo no inicio. As tarefas 3, 5 e 6 podem ocorrer em paralelo posteriormente.
Se voce estivesse em um concurso de preparacao de pinha colada, essas otimizacoes poderiam fazer toda a diferenca.
[p174] Arquitetura Criamos um sistema de processamento de transacoes online (OLTP, OnLine Transaction Processing) alguns anos atras. Em sua forma mais simples, tudo que o sistema tinha que fazer era ler uma solicitacao e processar a transacao no banco de dados. Mas criamos um aplicativo de tres camadas, distribuido e com multiprocessamento: cada componente era uma entidade independente que era executada concorrentemente com todos os outros componentes. Embora isso de a impressao de mais trabalho, nao foi o que ocorreu: tirar vantagem da desvinculacao temporal tornou mais facil cria-lo. Examinemos mais detalhadamente esse projeto.
O sistema recebe solicitacoes de um grande numero de transacoes de processos e linhas de comunicacao de dados para uso de um banco de dados back-end.
O projeto aborda as restricoes a seguir:
2.
Abrir liquidificador 1.
Medir rum 4.
Colocar a mistura 3.
Adicionar duas xicaras de gelo 6.
Colocar rum 5.
Fechar liquidificador 7.
Liquidificar 8.
Abrir liquidificador 9.
Pegar enfeite de sombrinha rosa 11.
Pegar copos 10.
Servir 12.
Abrir mistura Figura 5.2 Diagrama de atividades UML: preparando uma pinha colada.
[p175] As operacoes do banco de dados levam um tempo relativamente lon-
*
go para serem concluidas.
Para cada transacao, nao devemos bloquear servicos de comunica-
*
cao enquanto uma transacao de banco de dados estiver sendo processada.
O desempenho do banco de dados diminui com muitas sessoes con-
*
correntes.
Varias transacoes estao em andamento concorrentemente em cada
*
linha de dados.
A solucao que nos deu o melhor desempenho e a arquitetura mais simples ficou com uma aparencia semelhante a da Figura 5.3.
Cada caixa representa um processo separado; os processos se comunicam pelas filas de trabalho. Cada processo de entrada monitora uma linha de comunicacao de chegada e faz solicitacoes para o servidor do aplicativo. Todas as solicitacoes sao assincronas: assim que o processo de entrada faz sua solicitacao atual, ele volta a monitorar o trafego na linha. Da mesma forma, o servidor do aplicativo faz solicitacoes do processo do banco de dados 5 e e notificado quando a transacao individual e concluida.
Esse exemplo tambem mostra uma maneira de obter um balanceamento de carga rapido e complexo entre varios processos consumidores: o modelo do consumidor faminto.
5 Ainda que tenhamos mostrado o banco de dados como uma entidade individual monolitica, ele nao e assim. O software do banco de dados e dividido em varios processos e segmentos clientes, mas isso e manipulado internamente pelo software e nao faz parte de nosso exemplo. Tarefa de entrada #1 Tarefa de entrada #2 Tarefa de entrada #3 Fila do aplicativo Logica #1 do aplicativo Logica #n do aplicativo Fila do banco de dados Manipulador do banco de dados Figura 5.3 Visao geral da arquitetura OLTP.
[p176] Em um modelo de consumidor faminto, substituimos o agendador central por varias tarefas consumidoras independentes e uma fila de trabalho centralizada. Cada tarefa consumidora pega uma parcela da fila de trabalho e se encarrega de processa-la. A medida que cada tarefa termina seu trabalho, ela volta para a fila para comecar tudo de novo. Dessa forma, se alguma tarefa especifica ficar travada, as outras poderao assumir por ela e cada componente individual podera prosseguir em seu proprio ritmo. Cada componente fica temporariamente desvinculado dos outros.
Projete usando servicos Em vez de componentes, criamos servicos - objetos independentes e concorrentes por tras de interfaces consistentes e bem definidas. Projete pensando na concorrencia A crescente aceitacao da linguagem Java como plataforma tem exposto muitos desenvolvedores a programacao com varios segmentos. Mas a programacao com segmentos impoe algumas restricoes de projeto - e isso e bom. Essas restricoes sao tao uteis que queremos segui-las sempre que programarmos. Elas nos ajudarao a desvincular nosso codigo e a lutar contra a programacao baseada no acaso (consulte a pagina 194).
Com um codigo linear, e facil fazer suposicoes que levem a uma programacao malfeita. Mas a concorrencia o forcara a ponderar as coisas um pouco mais cuidadosamente - voce nao esta mais sozinho na festa. Ja que agora as acoes podem ocorrer ao "mesmo tempo", subitamente voce pode encontrar algumas dependencias baseadas no tempo.
Para comecar, qualquer variavel global ou estatica deve ser protegida do acesso concorrente. Agora pode ser um bom momento para voce se perguntar porque precisa de uma variavel global. Alem disso, voce tem de se certificar de apresentar informacoes de estado consistentes, independentemente da ordem das chamadas. Por exemplo, quando e valido consultar o estado de seu objeto? Se seu objeto estiver em um estado invalido entre certas chamadas, voce pode estar contando com a coincidencia de que ninguem pode chamar seu objeto naquele momento no tempo.
[p177] Suponhamos que voce tivesse um subsistema de janelas em que os widgets fossem primeiro criados e entao exibidos na tela em duas etapas separadas. Voce nao pode configurar o estado no widget ate ele ser exibido. Dependendo de como o codigo for configurado, voce pode estar confiando no fato de que nenhum outro objeto pode usar o widget criado ate voce telo exibido na tela.
Mas isso pode nao ser verdade em um sistema concorrente. Os objetos devem sempre estar em um estado valido quando chamados e podem ser chamados nos momentos mais inadequados. Voce deve assegurar que um objeto esteja em um estado valido a qualquer momento em que ele possa ser chamado. Com frequencia, esse problema surge em classes que definem rotinas de construtor e inicializacao separadas (onde o construtor nao deixa o objeto em um estado inicializado). O uso de invariantes de classe, discutido em Projeto por contrato, pagina 131, o ajudara a evitar essa armadilha.
Interfaces mais limpas Pensar na concorrencia e em dependencias de ordenacao temporal tambem pode leva-lo a projetar interfaces mais limpas. Considere a rotina de biblioteca C strtok, que divide uma string em tokens.
O projeto de strtok nao e thread safe, 6 mas essa nao e a pior parte: considere a dependencia do tempo. Voce deve fazer a primeira chamada a strtok com a variavel que deseja analisar e todas as chamadas sucessivas com NULL. Se passar um valor diferente de NULL, ela reiniciara a analise naquele buffer. Sem considerar os segmentos, suponhamos que voce quisesse usar strtok para analisar duas strings separadas ao mesmo tempo:
char buf1[BUFSIZ];
char buf2[BUFSIZ];
char *p, *q;
strcpy(buf1, "this is a test");
strcpy(buf2, "this ain't gonna work");
p = strtok(buf1, " ");
q = strtok(buf2, " ");
while (p && q) { printf("%s %s\n", p, q);
p = strtok(NULL, " ");
q = strtok(NULL, " ");
} 6 Ele usa dados estaticos para manter a posicao atual no buffer. Os dados estaticos nao sao protegidos contra acesso concorrente, portanto, nao sao thread safe. Alem disso, ele remove o primeiro argumento passado, o que pode levar a algumas surpresas desagradaveis.
[p178] Como mostrado, o codigo nao funcionara: ha um estado implicito retido em strtok entre chamadas. Voce tem que usar strtok em apenas um buffer de cada vez.
Mas em Java, o projeto de um analisador de strings tem de ser diferente. Ele deve ser thread safe e apresentar um estado consistente.
StringTokenizer st1 = new StringTokenizer("this is a test");
StringTokenizer st2 = new StringTokenizer("this test will work"); while (st1.hasMoreTokens() && st2.hasMoreTokens()) { System.out.println(st1.nextToken());
System.out.println(st2.nextToken());
} StringTokenizer e uma interface muito mais limpa e de melhor manutencao. Ela nao contem surpresas e nao causara erros misteriosos no futuro, como pode ocorrer com strtok.
Projete sempre pensando na concorrencia Implantacao Uma vez que voce tiver projetado uma arquitetura com um elemento de concorrencia, sera mais facil pensar na manipulacao de muitos servicos concorrentes: o modelo passara a ser difuso.
Agora voce pode ser flexivel em relacao a como o aplicativo sera implantado: de modo autonomo, cliente-servidor ou com n camadas. Projetando seu sistema como servicos independentes, voce tambem pode tornar a configuracao dinamica. Ao planejar pensando na concorrencia, e ao desvincular as operacoes e o tempo, tera todas essas opcoes - inclusive a autonoma, em que podera optar por nao ser concorrente.
Trilhar o outro caminho (tentar adicionar concorrencia a um aplicativo nao concorrente) e muito mais dificil. Se projetarmos para permitir concorrencia, poderemos atender mais facilmente requisitos de escalabilidade ou desempenho quando chegar a hora - e se a hora nunca chegar, mesmo assim teremos o beneficio de um projeto mais limpo.
Nao e chegada a hora?
[p179] As secoes relacionadas sao:
Projeto por contrato,
*
pagina 131 Programacao baseada no acaso
*
, pagina 194 Desafios Quantas tarefas voce executa em paralelo quando se arruma para
*
trabalhar de manha? Poderia expressar isso em um diagrama de atividades UML? Consegue encontrar alguma maneira de se arrumar mais rapidamente aumentando a concorrencia?
APENAS UM MODO DE VER
Mesmo assim, um homem ouve O que ele quer ouvir E desconsidera o resto La la la...
Simon and Garfunkel, "The Boxer" No inicio, somos ensinados a nao criar um programa como um unico e grande bloco e que devemos "dividir para vencer" e separar um programa em modulos. Cada modulo tem suas proprias responsabilidades; uma boa definicao de um modulo (ou classe) e que ele deve ter apenas uma responsabilidade bem estabelecida.
Mas, uma vez que voce separar um programa em diferentes modulos baseados em responsabilidades, tera um novo problema. No tempo de execucao, como os objetos se comunicarao uns com os outros? Como gerenciar as dependencias logicas entre eles? Isto e, como sincronizar alteracoes no estado (ou atualizacoes em valores de dados) nesses diferentes objetos? Isso tem de ser feito de uma maneira limpa e flexivel - nao queremos que eles saibam muito uns sobre os outros. Queremos que cada modulo seja como o homem da cancao e so ouca o que quiser ouvir.
Comecaremos com o conceito de um evento. Um evento e simplesmente uma mensagem especial que diz "algo interessante acabou de ocorrer" (interessante, e claro, segundo quem esta observando). Podemos usar eventos para sinalizar alteracoes em um objeto nas quais algum outro objeto possa estar interessado.
[p180] O uso de eventos dessa forma reduz a vinculacao entre esses objetos - o emitente do evento nao precisa ter nenhum conhecimento explicito sobre o destinatario. Na verdade, poderiamos ter varios destinatarios, cada um dedicado a seus proprios afazeres (sobre os quais o emitente esta feliz em nada saber).
No entanto, temos de tomar algum cuidado ao usar eventos. Em uma versao antiga da linguagem Java, por exemplo, uma rotina recebia todos os eventos destinados a um aplicativo especifico. Esse nao e exatamente o melhor caminho para uma facil manutencao ou evolucao.
Publicacao/assinatura Por que nao e bom receber todos os eventos atraves da mesma rotina? Isso viola o encapsulamento de objetos - agora essa rotina tem de conhecer detalhadamente as interacoes entre muitos objetos. Tambem aumenta a vinculacao - e estamos tentando diminui-la. Ja que os proprios objetos tambem terao de conhecer esses eventos, provavelmente voce vai violar o principio NSR, a ortogonalidade e ate mesmo secoes da Convencao de Genebra. Voce ja deve ter visto esse tipo de codigo - geralmente, ele e controlado por uma imensa instrucao case ou uma instrucao if-then ramificada em varias direcoes. Podemos fazer melhor.
Os objetos tem de poder se registrar para receber so os eventos que precisem e nunca devem receber eventos que nao precisem. Nao queremos tornar nossos objetos alvos de spam! Em vez disso, podemos usar um protocolo de publicacao/assinatura, ilustrado com o uso do diagrama de sequencia UML da Figura 5.4 na proxima pagina.
Um diagrama de sequencia mostra o fluxo de mensagens entre varios objetos, com os objetos organizados em colunas. Cada mensagem e exibida como uma seta rotulada partindo da coluna do emitente para a do destinatario. Um asterisco no rotulo significa que mais de uma mensagem desse tipo pode ser enviada.
Se estivermos interessados em certos eventos gerados por um Publisher, tudo que temos de fazer e nos registrar. O Publisher controla todos os objetos Subscriber interessados; quando gera um evento de interesse, ele chama cada Subscriber sequencialmente e os notifica que o evento ocorreu.
7 Consulte tambem o padrao Observer em [GHJV95] para obter mais informacoes.
[p181] Ha diversas variacoes desse tema - espelhando outros estilos de comunicacao. Os objetos poderiam usar a publicacao/assinatura em um esquema ponto a ponto (como vimos acima); eles poderiam usar um "barramento de software" em que um objeto centralizado mantem o banco de dados de ouvintes e despacha as mensagens apropriadamente. Voce poderia ate mesmo ter um esquema em que eventos criticos fossem transmitidos para todos os ouvintes - registrados ou nao. Uma implementacao de eventos possivel em um ambiente distribuido e ilustrada pelo CORBA Event Service, descrito na caixa da proxima pagina.
Podemos usar esse mecanismo de publicacao/assinatura para implementar um conceito de projeto muito importante: a separacao entre um modelo e as visualizacoes do modelo. Comecaremos com um exemplo baseado em GUI, usando o projeto Smalltalk em que esse conceito nasceu. Model-view-controller Suponhamos que voce tivesse um aplicativo de planilha. Alem dos numeros da propria planilha, voce tambem tem um grafico que exibe os numeros como um grafico de barras e uma caixa de dialogo de total continuo que exibe a soma de uma coluna da planilha.
E claro que nao queremos ter tres copias dos dados separadas. Portanto, criamos um modelo - os proprios dados, com as operacoes para sua manipulacao. Agora, podemos criar visualizacoes separadas que exibam Assinante um Assinante dois Publicador registra notifica* registra notifica* notifica* cancela a assinatura notifica* Figura 5.4 Protocolo publicacao/assinatura.
[p182] os dados de diferentes maneiras: como uma planilha, como um grafico ou em uma caixa de totais. Cada uma dessas visualizacoes pode ter seu proprio controlador. A visualizacao em grafico pode ter um controlador que permita que voce aumente ou diminua o zoom ou examine os dados panoramicamente, por exemplo. Nada disso afeta os dados propriamente ditos, apenas a visualizacao.
Esse e o conceito-chave existente por tras do idioma Model-View-Controller (MVC): separar o modelo tanto da GUI que o representa quanto dos controles que gerenciam a visualizacao.
Ao fazer isso, voce pode se beneficiar de algumas possibilidades interessantes. Pode dar suporte a varias visualizacoes do mesmo modelo de dados. Pode usar os mesmos visualizadores em muitos modelos de dados 8 A visualizacao e o controlador ficam totalmente integrados e, em algumas implementacoes do MVC, sao um unico componente.
O CORBA Event Service O CORBA Event Service permite que os objetos participantes enviem e recebam notificacoes de eventos por meio de um barramento comum, o canal de eventos. O canal de eventos controla a manipulacao de eventos e tambem desvincula produtores de eventos de consumidores de eventos. Ele funciona de duas maneiras basicas: insercao e extracao.
No modo de insercao, os fornecedores de eventos informam ao canal de eventos que um evento ocorreu. O canal entao distribui automaticamente esse evento para todos os objetos clientes que registraram interesse. No modo de extracao, os clientes sondam periodicamente o canal de eventos, que por sua vez sonda o fornecedor que oferece dados de eventos correspondentes a solicitacao.
Embora o CORBA Event Service possa ser usado para implementar todos os modelos de eventos discutidos nesta secao, voce tambem pode considera-lo como algo diferente. O CORBA facilita a comunicacao entre objetos criados em diferentes linguagens de programacao sendo executados em maquinas geograficamente dispersas com diferentes arquiteturas. Valendo-se do CORBA, o servico de eventos fornece uma maneira desvinculada de interacao com aplicativos do mundo todo, criados por pessoas que voce nunca encontrou, usando linguagens de programacao que e melhor nem conhecer.
[p183] diferentes. Pode ate dar suporte a varios controladores para fornecer mecanismos de entrada nao tradicionais.
Separe as visualizacoes dos modelos Ao afrouxar a vinculacao entre o modelo e a visualizacao/controlador, voce obtera grande flexibilidade a baixo custo. Na verdade, essa tecnica e uma das maneiras mais importantes de manter a reversibilidade (consulte Reversibilidade, pagina 66).
Visualizacao em arvore Java Um bom exemplo de um projeto MVC pode ser encontrado no widget de arvore Java. O widget de arvore (que exibe uma arvore clicavel que pode ser percorrida) e um conjunto de varias classes diferentes organizadas em um padrao MVC.
Para produzir um widget de arvore totalmente funcional, voce precisa fornecer uma fonte de dados adaptavel a interface TreeModel. Agora, seu codigo passara a ser o modelo para a arvore.
A visualizacao e criada pelas classes TreeCellRenderer e TreeCellEditor, que podem ser personalizadas e ter suas caracteristicas herdadas para fornecer diferentes cores, fontes e icones no widget. JTree age como o controlador do widget de arvore e fornece algumas funcionalidades gerais de visualizacao.
Ja que desvinculamos o modelo e a visualizacao, simplificamos muito a programacao. Voce nao precisa mais se preocupar em programar um widget de arvore. Em vez disso, so precisa fornecer uma fonte de dados. Suponhamos que o vice-presidente fosse procura-lo querendo um aplicativo rapido que permitisse a navegacao pelo organograma da empresa, que e mantido em um banco de dados legado no mainframe. Voce so tera de criar um encapsulador para receber os dados do mainframe, apresenta-lo como um TreeModel e voila: criou um widget de arvore totalmente navegavel.
Agora, pode usar a imaginacao e comecar a empregar as classes de visualizacao; pode alterar como os nos sao gerados e usar icones, fontes ou cores especiais. Se o vice-presidente voltar e disser que os novos padroes empresariais impoem o uso de um icone de caveira e ossos cruzados para
[p184] certos funcionarios, voce podera fazer as alteracoes em TreeCellRenderer sem mexer em qualquer outro trecho de codigo.
Alem das GUIs Embora normalmente o MVC seja ensinado no contexto do desenvolvimento de GUIs, trata-se de uma tecnica de programacao de uso geral. A visualizacao e uma interpretacao do modelo (talvez um subconjunto) - nao precisa ser grafica. O controlador e um mecanismo de coordenacao e nao precisa estar relacionado a nenhum tipo de dispositivo de entrada.
Modelo.
*
O modelo de dados abstrato que representa o objeto-alvo.
O modelo nao tem conhecimento direto de nenhuma visualizacao ou controlador.
Visualizacao.
*
Uma maneira de interpretar o modelo. Ela se adapta a alteracoes no modelo e a eventos logicos provenientes do controlador.
Controlador.
*
Uma maneira de controlar a visualizacao e fornecer novos dados para o modelo. Ele publica eventos tanto para o modelo quanto para a visualizacao.
Examinemos um exemplo nao grafico.
O beisebol e uma instituicao unica. Onde mais voce poderia ouvir perolas de trivia como "esse se tornou o jogo de placar mais alto disputado em uma terca-feira, na chuva, sob luzes artificiais, entre times cujos nomes comecam com uma vogal"? Suponhamos que nos encarregassem de desenvolver um software para dar suporte a esses intrepidos locutores que tem de irradiar o placar, as estatisticas e a trivia.
E claro que precisamos de informacoes sobre o jogo que esta em andamento - os times que estao jogando, as condicoes, o jogador que vai rebater, o placar e assim por diante. Esses fatos formarao nossos modelos; eles serao atualizados a medida que novas informacoes chegarem (um lancador e substituido, um jogador rebate a bola, comeca a chover...). Teremos entao varios objetos de visualizacao que usarao esses modelos. Uma visualizacao poderia obter os pontos marcados para atualizar o placar atual. Outra poderia receber notificacoes de novos rebatedores e recuperar um breve resumo de suas estatisticas do inicio do ano ate o momento. Um terceiro visualizador poderia examinar os dados e procurar novos recordes mundiais. Poderiamos ate ter um visualizador de trivia,
[p185] responsavel por fabricar aqueles fatos estranhos e inuteis que emocionam o publico espectador.
Mas nao queremos enlouquecer o pobre locutor com todas essas visualizacoes diretamente. Em vez disso, faremos cada visualizacao gerar notificacoes de eventos "interessantes" e deixaremos algum objeto de nivel superior agendar o que sera mostrado.
Esses objetos de visualizacao subitamente se tornaram modelos para o objeto de nivel superior, que por sua vez pode ser o modelo para diferentes visualizadores de formatacao. Um visualizador de formatacao poderia criar o script do teleprompter para o locutor, outro poderia gerar legendas de video diretamente sobre as imagens via satelite e ainda outro atualizaria as paginas da Web da rede ou do time (consulte a Figura 5.5). Esse tipo de rede modelo-visualizador e uma tecnica de projeto comum (e valiosa). Cada vinculo desassocia os dados brutos e os eventos que o criaram - cada novo visualizador e uma abstracao. E ja que os relacionamentos sao uma rede (e nao penas uma cadeia linear), temos muita flexibilidade. Cada modelo pode ter muitos visualizadores, e um visualizador pode trabalhar com varios modelos.
9 O fato de um aviao estar passando nao sera interessante a menos que ele seja o 100 aviao a passar essa noite.
Pontos Condicoes Coletor do placar Estatisticas do rebatedor Registros Trivia Filtro de exibicao Gerador de informacoes para a TV Formatador de pagina da Web Teleprompter modelo visualizador "consulta" Figura 5.5 Locucao de jogo de beisebol. Os visualizadores consultam os modelos.
[p186] Em sistemas avancados como esse, pode ser pratico termos visualizacoes de depuracao - visualizacoes especializadas que exibam detalhes minuciosos do modelo. A inclusao de um recurso que rastreie eventos individuais tambem pode economizar muito tempo.
Ainda juntos (apos todos esses anos) Apesar da diminuicao que obtivemos na vinculacao, os ouvintes e os geradores de eventos (assinantes e publicadores) ainda tem alguma relacao entre eles. Em Java, por exemplo, eles devem ter as mesmas convencoes de chamadas e definicoes de interfaces.
Na proxima secao, examinaremos maneiras de reduzir ainda mais a vinculacao usando um tipo de publicacao e assinatura em que nenhum dos participantes precisa saber da existencia dos outros ou chama-los diretamente.
As secoes relacionadas sao:
Ortogonalidade,
*
pagina 56 Reversibilidade,
*
pagina 66 A vinculacao e a Lei de Demeter,
*
pagina 160 Quadros-negros,
*
pagina 187 Tudo se resume a escrever,
*
pagina 270 Exercicios 29. Suponhamos que voce tivesse um sistema de reservas de passagens aereas que incluisse o conceito de voo:
public interface Flight { // Retorna falso se o voo estiver cheio.
public boolean addPassenger(Passenger p);
public void addToWaitList(Passenger p);
public int getFlightCapacity();
public int getNumPassengers();
} Se voce adicionar um passageiro a lista de espera, ele sera inserido no voo automaticamente quando uma vaga estiver disponivel.
Ha uma pesada tarefa de emissao de relatorios que procura voos com excesso de reservas ou cheios para sugerir quando voos adicionais podem ser agendados. Ela funciona bem, mas leva horas para ser executada. Resposta na p. 318
[p187] Gostariamos de ter um pouco mais de flexibilidade no processamento dos passageiros da lista de espera e temos de fazer algo com relacao a esse grande relatorio - ele demora demais para ser executado. Use as ideias desta secao para projetar novamente essa interface.
QUADROS-NEGROS
A escrita esta na parede...
Talvez voce nao costume associar elegancia a detetives de policia e, em vez disso, pense em algum cliche do tipo rosquinhas e cafe. Mas considere como os detetives usam o quadro-negro para coordenar e resolver uma investigacao de assassinato.
Suponhamos que o chefe de policia comecasse colocando um grande quadro-negro na sala de reunioes e nele escrevesse uma unica pergunta:
H. DUMPTY (SEXO MASCULINO, OVO): ACIDENTE OU ASSASSINATO?
Humpty caiu ou foi empurrado? Cada detetive pode fazer suas contribuicoes para esse potencial misterio de assassinato adicionando fatos, depoimentos de testemunhas, qualquer evidencia forense que surgir e assim por diante. A medida que os dados forem se acumulando, um detetive pode notar uma conexao e divulgar tambem essa observacao ou especulacao. Esse processo continuara, estendendo-se por todos os turnos e envolvendo muitas pessoas e agentes diferentes, ate o caso ser fechado. Um exemplo de quadro-negro e mostrado na Figura 5.6 na proxima pagina.
Algumas caracteristicas-chave da abordagem do quadro-negro sao: Os detetives nao precisam saber da existencia uns dos outros - eles
*
apenas procuram novas informacoes no quadro e adicionam suas descobertas.
Os detetives podem ter sido treinados em diferentes disciplinas, po-
*
dem ter diferentes niveis de educacao e especializacao e podem nem mesmo trabalhar no mesmo distrito. Eles compartilham o desejo de resolver o caso, mas so isso.
Diferentes detetives podem passar pelo quadro durante o processo
*
podendo ser de turnos diferentes.
Nao ha restricoes ao que pode ser colocado no quadro-negro. Podem
*
ser fotos, frases, evidencia fisica e assim por diante.
[p188] Trabalhamos em varios projetos que envolviam um processo de coleta de dados distribuidos ou de fluxo de trabalho. Em todos, projetar uma solucao baseada em um simples modelo de quadro-negro nos deu uma metafora solida com a qual trabalhar: todas as caracteristicas listadas acima com o uso de detetives sao igualmente aplicaveis a objetos e modulos de codigo.
Um sistema de quadro-negro nos permite desvincular nossos objetos completamente uns dos outros, fornecendo um forum em que consumidores e produtores de informacoes podem trocar dados anonima e assincronamente. Como voce ja deve ter percebido, tambem reduz o volume de codigo a ser escrito.
Implementacoes de quadros-negros Sistemas de quadro-negro baseados em computador foram originalmente inventados para uso em aplicativos de inteligencia artificial em que os problemas a serem resolvidos eram grandes e complexos - reconhecimento de voz, sistemas de raciocinio baseados em conhecimentos e assim por diante. Sistemas distribuidos modernos do tipo quadro-negro como o JavaSpaces e o T Spaces [URL 50, URL 25] sao baseados em um modelo de pares chave/valor popularizado primeiro no Linda [CG90], em que o conceito era conhecido como espaco de tuplas.
Com esses sistemas, voce pode armazenar objetos Java ativos - e nao apenas dados - no quadro-negro e recupera-los pela comparacao parcial H. Dumpty (sexo masculino, ovo): acidente ou assassinato?
Fotos Homens do rei Testemunhas oculares Detetive 1 Detetive 2 Detetive 3 Fragmentos da casca Dividas de jogo Grafite Gravacoes telefonicas Alibi da esposa Figura 5.6 Alguem encontrou uma conexao entre as dividas de jogo de Humpty e as gravacoes telefonicas. Talvez ele estivesse recebendo ameacas por telefone.
[p189] de campos (atraves de modelos e curingas) ou por subtipos. Por exemplo, suponhamos que voce tivesse um tipo Autor, que fosse subtipo de Pessoa. Poderia pesquisar um quadro-negro contendo objetos Pessoa usando um modelo Autor com o valor do sobreNome sendo "Shakespeare". Obteria Bill Shakespeare, o autor, mas nao Fred Shakespeare, o jardineiro.
As principais operacoes no JavaSpaces sao:
Nome Funcao read Procura e recupera dados no espaco.
write Insere um item no espaco.
take Semelhante a read, mas tambem remove o item do espaco.
notify Configura uma notificacao para ocorrer sempre que for gravado um objeto que coincida com o modelo.
O TSpaces da suporte a um conjunto semelhante de operacoes, mas com outros nomes e uma semantica um pouco diferente. Os dois sistemas sao construidos como um produto de banco de dados; eles fornecem operacoes atomicas e transacoes distribuidas para assegurar a integridade dos dados.
Ja que podemos armazenar objetos, podemos usar um quadro-negro para projetar algoritmos baseados em um fluxo de objetos em vez de usar apenas dados. E como se nossos detetives pudessem pregar pessoas no quadro-negro - as proprias testemunhas e nao apenas seus depoimentos. Qualquer pessoa poderia fazer perguntas a uma testemunha na busca de uma solucao, divulgar a transcricao e mover essa testemunha para outra area do quadro-negro, onde ela poderia responder diferentemente (se voce tambem permitir que a testemunha leia o quadro-negro).
Uma grande vantagem de sistemas como esses e que ha uma interface consistente e exclusiva para o quadro-negro. Ao construir um aplicativo distribuido tradicional, voce pode gastar muito tempo criando chamadas de APIs exclusivas para cada interacao e transacao distribuida do sistema. Com a explosao combinatoria de interfaces e interacoes, o projeto pode se tornar rapidamente um pesadelo.
O estilo "quadro-negro" de programacao elimina a necessidade de tantas interfaces, compondo um sistema mais elegante e consistente.
[p190] Exemplo de aplicacao Suponhamos que estivessemos criando um programa que aceitasse e processasse pedidos de hipoteca ou emprestimo. As leis que regulam essa area sao complexas, com os governos federal, estadual e local podendo opinar. O emprestador deve se certificar de que eles esclarecam o necessario e deve pedir certas informacoes - mas nao pode fazer algumas perguntas e por ai vai.
Alem do incomodo da lei aplicavel, tambem temos os seguintes problemas para resolver.
Nao ha garantias quanto a ordem em que os dados chegam. Por
*
exemplo, consultas a uma verificacao de credito ou a uma busca de titulo podem levar bastante tempo, enquanto itens como nome e endereco podem estar disponiveis imediatamente.
A coleta de dados pode ser feita por pessoas diferentes, distribuidas
*
em diferentes escritorios, em fusos horarios distintos.
Parte da coleta de dados pode ser feita automaticamente por outros
*
sistemas. Esses dados tambem podem chegar assincronamente.
No entanto, certos dados ainda podem depender de outros dados.
*
Por exemplo, talvez voce nao consiga iniciar a busca de titulo referente a um carro ate obter prova de propriedade ou seguro.
A chegada de novos dados pode dar origem a novos problemas e
*
regras. Suponhamos que a verificacao de credito retornasse um relatorio simplesmente bombastico: agora voce precisa de cinco formularios adicionais e talvez de uma amostra de sangue.
Organizando seu quadro-negro Quando os detetives trabalham em casos grandes, o quadro-negro tende a ficar confuso e pode ser dificil localizar os dados. A solucao e dividi-lo e comecar a organizar os dados de alguma forma.
Diferentes sistemas de software manipulam essa divisao de maneiras distintas; alguns usam zonas ou grupos de interesse bem nivelados, enquanto outros adotam uma estrutura mais hierarquica de tipo arvore.
[p191] Voce pode tentar manipular cada combinacao e circunstancia possiveis usando um sistema de fluxo de trabalho. Existem muitos desses sistemas, mas eles podem ser complexos e demandar intensa dedicacao do programador. A medida que as normas mudarem, o fluxo de trabalho deve ser reorganizado: pessoas podem ter de mudar seus procedimentos e codigos embutidos fisicamente podem ter de ser reescritos.
Um quadro-negro, em conjunto com um mecanismo de regras que encapsule os requisitos legais, e uma solucao elegante para as dificuldades encontradas aqui. A ordem de chegada dos dados e irrelevante: quando um fato e divulgado ele pode acionar as regras apropriadas. O feedback tambem e facilmente manipulado: a saida proveniente de qualquer conjunto de regras pode ser divulgada no quadro-negro e causar o acionamento de mais leis aplicaveis.
Use quadros-negros para coordenar o fluxo de trabalho Podemos usar o quadro-negro para coordenar fatos e agentes diferentes e continuar mantendo a independencia e ate mesmo o isolamento entre os participantes.
E claro que voce pode obter os mesmos resultados com metodos que empreguem forca bruta, porem tera um sistema mais fragil. Quando ele travar, ninguem conseguira faze-lo funcionar novamente.
As secoes relacionadas sao:
O poder do texto simples,
*
pagina 95 E apenas um modo de ver,
*
pagina 179 Desafios Voce usa sistemas de quadro-negro no mundo real - o quadro de avi-
*
sos perto do refrigerador ou o grande quadro branco no trabalho? O que os torna eficazes? As mensagens sao divulgadas em um formato consistente? Isso importa?
Exercicios 30. Em cada uma das aplicacoes a seguir, um sistema de quadro-negro seria apropriado ou nao? Por que?
Resposta na p. 319
[p192] 1. Processamento de imagens. Voce gostaria de fazer varios processos paralelos capturarem pedacos de uma imagem, processalas e retornar o bloco concluido.
2. Agenda de grupo. Voce tem pessoas espalhadas no mundo todo, em diferentes fusos horarios e falando diferentes idiomas, tentando marcar uma reuniao.
3. Ferramenta de monitoramento de rede. O sistema coleta estatisticas de desempenho e compoe relatorios de problemas. Voce gostaria de implementar alguns agentes para usar essas informacoes para procurar problemas no sistema.