

===== PAGINA 23 =====
Uma Filosofia Pragmatica
C A P I T U L O 1
O que diferencia os programadores pragmaticos? Acreditamos que e uma 
atitude, um estilo, uma filosofia de abordagem de problemas e suas solu-
coes. Eles raciocinam alem do problema imediato, sempre tentando inse-
ri-lo em seu contexto mais amplo, sempre tentando tomar conhecimento 
do cenario em maior escala. Afinal, sem esse contexto maior, como voce 
poderia ser pragmatico? Como poderia fazer concessoes inteligentes e to-
mar decisoes embasadas?
Outro segredo para seu sucesso e que eles se responsabilizam por tudo 
que fazem, o que discutimos em O Gato Comeu Meu Codigo-Fonte. Por 
serem responsaveis, os programadores pragmaticos nao sentam e espe-
ram seus projetos se deteriorarem por negligencia. Em Entropia de Soft-
ware, mostramos como manter seus projetos intactos.
A maioria das pessoas acha dificil aceitar mudancas, as vezes por boas ra-
zoes e as vezes devido a simples inercia. Em Sopa de Pedras e Sapos Co-
zidos, examinamos uma estrategia para motivar a mudanca e (em busca 
de equilibrio) apresentamos o conto de um anfibio que ignorou os perigos 
da mudanca gradual.
Uma das vantagens de entender o contexto em que voce trabalha e que 
fica mais facil saber exatamente o quanto seu software tem de ser bom. As 
vezes, a unica opcao e chegar perto da perfeicao, mas geralmente ha con-
cessoes envolvidas. Examinamos isso em Software Satisfatorio.
E claro que voce precisa ter uma base ampla de conhecimento e experien-
cia para se sair bem em tudo isso. O aprendizado e um processo continuo 
e progressivo. Em Sua Carteira de Conhecimentos, discutimos algumas 
estrategias que o manterao em evolucao.


===== PAGINA 24 =====
24 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
Para concluir, nenhum de nos trabalha sozinho. Todos passamos boa par-
te do tempo interagindo com outras pessoas. Comunique-se! lista manei-
ras como podemos fazer isso melhor.
A programacao pragmatica vem de uma filosofia de pensamento pragmati-
co. Este capitulo define a base dessa filosofia.
 1 
O GATO COMEU MEU CODIGO-FONTE
A maior de todas as fraquezas e o medo de parecer fraco.
J. B. Bossuet, A Politica Tirada da Sagrada Escritura, 1709
Um dos marcos da filosofia pragmatica e a ideia de assumir a responsa-
bilidade por si proprio e suas acoes no que diz respeito ao avanco de sua 
carreira, seu projeto e seu trabalho diario. Um programador pragmatico 
toma as redeas de sua carreira e nao tem medo de admitir desconheci-
mento ou erro. E claro que esse nao e o aspecto mais agradavel da progra-
macao, mas ele ocorrera - mesmo no melhor dos projetos. Mesmo com 
testes irrepreensiveis, boa documentacao e solida automacao, algo da er-
rado. Entregas atrasam. Problemas tecnicos inesperados surgem.
Essas situacoes acontecem e tentamos lidar com elas tao profissionalmen-
te quanto possivel. Isso significa ser honesto e direto. Podemos ter orgulho 
de nossas habilidades, mas devemos ser honestos sobre nossas falhas - 
nossa ignorancia e nossos erros.
Assuma a responsabilidade
A responsabilidade e algo com o qual concordamos ativamente. Voce se 
compromete assegurando que algo foi feito corretamente, mas nao tem ne-
cessariamente controle direto sobre todos os aspectos da situacao. Alem 
de fazer o melhor que pode, deve analisar a situacao em relacao a riscos 
que estejam alem de seu controle. Voce tem o direito de nao assumir a 
responsabilidade por uma situacao impossivel ou uma situacao em que 
os riscos sejam muito grandes. Tera de se decidir baseado em sua propria 
etica e julgamento.
Quando voce aceitar realmente a responsabilidade por um resultado, deve 
esperar ser responsabilizado por isso. Quando cometer um erro (como to-
dos cometemos) ou se equivocar em uma decisao, admita-o honestamente 
e tente oferecer opcoes.


===== PAGINA 25 =====
CAPITULO 1 
 UMA FILOSOFIA PRAGMATICA 25
Nao culpe alguem ou algo nem invente uma desculpa. Nao ponha a culpa 
de todos os problemas em um fornecedor, uma linguagem de programa-
cao, na gerencia ou em seus colaboradores. Qualquer um ou todos eles 
podem ter uma parcela de culpa, mas cabe a voce fornecer solucoes e nao 
desculpas.
Se havia o risco de ocorrer algo que o fornecedor nao poderia resolver, 
voce deveria ter um plano de contingencia. Se o disco ficar danificado - e 
todo o seu codigo-fonte tambem ficar comprometido - e voce nao tiver um 
backup, a falha e sua. Dizer a seu chefe "o gato comeu meu codigo-fonte" 
nao resolvera.
DICA 3
Forneca opcoes, nao de desculpas esfarrapadas
Antes de abordar alguem para dizer por que algo nao pode ser feito, esta 
atrasado ou ficou danificado, pare e escute a si proprio. Converse com o 
pato de borracha em seu monitor ou com o gato. Sua desculpa parece con-
vincente ou estupida? Como ela vai soar para seu chefe?
Imagine a conversa em sua mente. O que e provavel que a outra pessoa 
diga? Ela perguntara "Voce tentou isso..." ou "Voce nao considerou isso?" 
Como voce respondera? Antes de contar as mas noticias, ha algo mais que 
voce possa tentar? As vezes, sabemos o que as pessoas vao dizer, portanto, 
poupe-os disso.
Em vez de desculpas, forneca opcoes. Nao diga que nao pode ser feito; 
explique o que pode ser feito para salvar a situacao. O codigo tem de ser 
descartado? Explique as pessoas sobre o valor da refatoracao (consulte 
Refatoracao, pagina 206). Voce precisa de tempo para criar um proto-
tipo e determinar a melhor maneira de proceder (consulte Prototipos e 
notas post-it, pagina 75)? Precisa introduzir testes melhores (consulte 
Codigo que seja facil de testar, pagina 211, e Testando incansavel-
mente, pagina 259) ou automatizar (consulte Automacao onipresente, 
pagina 252) para impedir que ocorra novamente? Talvez precise de re-
cursos adicionais. Nao tenha medo de pedir ou de admitir que precisa 
de ajuda.
Tente se ver livre das desculpas esfarrapadas antes de pronuncia-las em 
voz alta. Se precisar, fale primeiro para seu gato. Afinal, se o pequeno Min-
gau vai levar a culpa...


===== PAGINA 26 =====
26 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
As secoes relacionadas sao:
Prototipos e notas post-it
 *
, pagina 75
Refatoracao
 *
, pagina 206
Codigo que seja facil de testar
 *
, pagina 211
Automacao onipresente
 *
, pagina 252
Testando incansavelmente
 *
, pagina 259
Desafios
Como voce reage quando alguem - como um caixa de banco, um meca-
 *
nico de automoveis ou um balconista - lhe da uma desculpa esfarrapa-
da? O que voce acha deles e de sua empresa em decorrencia disso?
 2 
ENTROPIA DE SOFTWARE
Embora o desenvolvimento de software esteja imune a quase todas as leis 
da fisica, a entropia nos afeta muito. Entropia e um termo da fisica que 
se refere ao nivel de "desordem" em um sistema. Infelizmente, as leis da 
termodinamica garantem que a entropia no universo tende em direcao ao 
maximo. Quando a desordem aumenta no software, os programadores 
chamam isso de "deterioracao de software".
Ha muitos fatores que podem contribuir para a deterioracao de software. 
O mais importante parece ser a psicologia, ou cultura, em acao em um 
projeto. Mesmo se voce for uma equipe de uma pessoa, a psicologia que 
envolve seu projeto pode ser algo muito delicado. Mesmo se um projeto 
tiver grandes planos elaborados e as melhores pessoas, ele ainda pode 
vivenciar a ruina e a decadencia durante seu tempo de vida. No entanto, 
ha outros projetos que, apesar das enormes dificuldades e constantes re-
trocessos, combatem com sucesso a tendencia natural em direcao a desor-
dem e conseguem se sair muito bem.
O que causa a diferenca?
Em cidades do interior, alguns predios sao belos e limpos, enquanto ou-
tros sao estruturas deterioradas. Por que? Pesquisadores da area criminal 
e de decadencia urbana descobriram um fascinante mecanismo aciona-
dor, um mecanismo que torna muito rapidamente um predio limpo, in-
tacto e habitado em uma construcao quebrada e abandonada: uma janela 
quebrada [WK82].


===== PAGINA 27 =====
CAPITULO 1 
 UMA FILOSOFIA PRAGMATICA 27
Uma janela quebrada, deixada sem reparos por qualquer periodo de tem-
po significativo, faz brotar nos moradores do predio uma sensacao de 
abandono - uma sensacao de que os responsaveis nao se preocupam com 
o predio. Portanto, outra janela e quebrada. As pessoas comecam a acu-
mular lixo na area externa. Surgem grafites. Danos estruturais graves co-
mecam a aparecer. Em um periodo de tempo relativamente curto, o predio 
fica danificado demais para o proprietario querer conserta-lo e a sensacao 
de abandono se torna realidade.
A "Teoria da Janela Quebrada" inspirou os departamentos de policia de 
Nova York e outras cidades grandes a atacar os problemas menores para 
evitar os maiores. Funciona: ficar atento a janelas quebradas, grafites e 
outras pequenas infracoes reduziu o alto indice criminal.
DICA 4
Nao tolere janelas quebradas
Nao deixe "janelas quebradas" (projetos insatisfatorios, decisoes erra-
das ou codigo inadequado) sem reparos. Conserte cada uma assim que 
for descoberta. Se nao houver tempo suficiente para conserta-la apro-
priadamente, feche-a com tabuas. Talvez voce possa desativar com co-
mentarios o codigo inadequado, exibir uma mensagem "Nao Implemen-
tado" ou substitui-lo por dados ficticios. Tome alguma medida para 
impedir um dano maior e mostrar que voce esta com a situacao sob 
controle.
Vimos sistemas elegantes e funcionais se deteriorarem rapidamente quan-
do as janelas comecaram a quebrar. Ha outros fatores que podem contri-
buir para a deterioracao de software e mencionaremos alguns deles em 
outras secoes, mas a negligencia acelera mais a deterioracao do que qual-
quer outro fator.
Voce deve estar pensando que ninguem tem tempo para sair reparando 
todas as janelas quebradas de um projeto. Se continuar pensando assim, 
e melhor planejar a compra de uma cacamba ou mudar para outra vizi-
nhanca. Nao deixe a entropia vencer.
Apagando incendios
Por outro lado, ha a historia de um conhecido de Andy obscenamente rico. 
Sua casa era imaculada, bela, cheia de reliquias de valor inestimavel, obje-
tos de arte e assim por diante. Um dia, uma tapecaria pendurada proxima 


===== PAGINA 28 =====
28 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
da lareira de sua sala de estar pegou fogo. O corpo de bombeiros se apres-
sou para salvar o dia - e sua casa. Mas antes de arrastarem suas manguei-
ras grandes e sujas para dentro da casa, eles pararam - com o fogo ainda 
enfurecido - para desenrolar uma esteira entre a porta da frente e o ponto 
de origem do fogo.
Eles nao queriam estragar o carpete.
Um caso bastante extremo, claro, mas e assim que deve ser com o soft-
ware. Uma janela quebrada - um trecho de codigo mal projetado, uma 
decisao insatisfatoria da gerencia com a qual a equipe tiver de conviver 
durante a existencia do projeto - e o que falta para comecar o declinio. 
Se voce perceber que esta trabalhando em um projeto com algumas ja-
nelas quebradas, nao vai ser dificil comecar a pensar da forma padrao 
"Todo o resto desse codigo esta perdido. Vou me resignar e segui-lo". 
Nao importa se o projeto vinha se saindo bem ate esse ponto. Na ex-
periencia original que levou a "Teoria da Janela Quebrada", um carro 
abandonado permaneceu uma semana intocado. Mas quando apenas 
uma janela foi quebrada, o carro foi destruido e virado de cabeca para 
baixo em horas.
Da mesma forma, se voce perceber que esta em uma equipe e em um projeto 
no qual o codigo se encontra em estado imaculadamente adequado - escrito 
apropriadamente, bem projetado e elegante - provavelmente vai tomar um 
cuidado especial para nao danifica-lo, assim como os bombeiros. Mesmo se 
houver um incendio ocorrendo (prazo, data de lancamento, demonstracao 
para clientes), voce nao vai querer ser o primeiro a causar danos.
As secoes relacionadas sao:
Sopa de pedras e sapos cozidos
 *
, pagina 29
Refatoracao, 
 *
pagina 206
Equipes pragmaticas, 
 *
pagina 246
Desafios
Ajude a fortalecer sua equipe examinando as "vizinhancas" de seu 
 *
ambiente de computacao. Selecione duas ou tres "janelas quebra-
das" e discuta com seus colegas quais sao os problemas e o que 
poderia ser feito para resolve-los.
Voce consegue identificar quando uma janela foi quebrada? Qual e 
 *
sua reacao? Se isso foi resultado da decisao de alguem, ou de uma 
imposicao da gerencia, o que voce pode fazer?


===== PAGINA 29 =====
CAPITULO 1 
 UMA FILOSOFIA PRAGMATICA 29
 3 
SOPA DE PEDRAS E SAPOS COZIDOS
Os tres soldados que voltavam da guerra estavam famintos. Quando viram 
a vila a frente, se animaram - tinham certeza de que os aldeoes lhes dariam 
uma refeicao. Mas, quando la chegaram, encontraram as portas trancadas 
e as janelas fechadas. Apos muitos anos de guerra, os aldeoes estavam 
com pouca comida e estocavam o que tinham.
Sem medo, os soldados ferveram agua em uma panela e colocaram cuida-
dosamente tres pedras nela. Os aldeoes pasmos vieram observar.
"Essa e uma sopa de pedras", os soldados explicaram. "Isso e tudo que 
voces colocam nela?" perguntaram os aldeoes. "Exatamente - embora al-
gumas pessoas digam que ela fica ainda melhor com algumas cenouras..." 
Um aldeao pos-se a correr, voltando rapidamente com uma cesta de ce-
nouras de seu estoque.
Alguns minutos depois, os aldeoes perguntaram novamente "E so isso?"
"Bem," disseram os soldados, "algumas batatas lhe dao sustancia". Outro 
aldeao saiu em disparada.
Durante a hora que se seguiu, os soldados listaram mais ingredientes que 
melhorariam a sopa: carne, alho, sal e ervas. A cada vez um aldeao diferen-
te corria para procurar em seus estoques pessoais.
Eles acabaram obtendo uma grande panela de sopa fumegante. Os solda-
dos removeram as pedras e se sentaram com a vila inteira para apreciar a 
primeira refeicao reforcada que qualquer um deles tinha comido em meses.
Ha algumas licoes na historia da sopa de pedras. Os aldeoes sao engana-
dos pelos soldados, que usam a curiosidade daqueles para obter comida. 
Porem, o mais importante e que os soldados agem como um catalisador, 
reunindo a vila para que possam produzir conjuntamente algo que nao 
poderiam ter feito sozinhos - um resultado sinergico. Todos acabam ga-
nhando.
Em uma situacao fortuita, voce pode querer imitar os soldados.
Voce pode estar em uma situacao em que sabe exatamente o que precisa 
ser feito e como faze-lo. O sistema inteiro simplesmente se descortina a sua 
frente - voce sabe que ele esta correto. Mas peca permissao para realiza-lo 
integralmente e enfrentara atrasos e olhares vagos. As pessoas formarao 
comites, orcamentos precisarao de aprovacao e as coisas se complicarao. 
Todos protegerao seus recursos. As vezes, isso e chamado de "fadiga ini-
cial". E hora de usar as pedras. Planeje o que voce pode pedir. Desenvolva 
isso bem. Quando terminar, mostre o que obteve as pessoas e deixe que 
se admirem. Entao diga "e claro que ficaria melhor se adicionassemos...". 
Finja que nao e importante. Sente-se e espere elas comecarem a pedir 


===== PAGINA 30 =====
30 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
que adicione a funcionalidade que voce queria desde o inicio. As pessoas 
acham mais facil se associar a algo que vem obtendo exito. Mostre a elas 
um vislumbre do futuro e fara com que colaborem
1.
DICA 5
Seja um catalisador da mudanca
O lado dos aldeoes
Por outro lado, a historia da sopa de pedras tambem e sobre uma ilusao 
lenta e gradual. E sobre dar muita atencao a algo. Os aldeoes se concen-
tram nas pedras e esquecem o resto do mundo. Todos fazemos isso, dia-
riamente. Somos simplesmente envolvidos pelas coisas.
Todos nos ja vimos os sintomas. Os projetos saem totalmente de controle 
de maneira lenta e inexoravel. Grande parte da deterioracao do software 
comeca em um nivel muito baixo para ser notada e quase todos os descon-
troles em projetos ocorrem dia apos dia. Os sistemas se desviam de suas 
especificacoes recurso a recurso, enquanto um remendo atras do outro e 
adicionado a um trecho de codigo ate que nada sobre do original. Geral-
mente, e a acumulacao de pequenas coisas que desintegra a motivacao e 
as equipes.
DICA 6
Lembre-se do cenario em larga escala
Nunca tentamos isso - sinceramente. Mas dizem que se voce pegar um 
sapo e joga-lo em agua fervendo, ele saltara imediatamente para fora de 
novo. No entanto, se voce colocar o sapo em uma panela com agua fria e 
aquece-la gradualmente, o sapo nao notara o lento aumento na temperatu-
ra e permanecera quieto ate ser cozido.
Observe que o problema do sapo e diferente da questao das janelas que-
bradas discutida na Secao 2. Na Teoria da Janela Quebrada, as pessoas 
1 Ao fazer isso, console-se com a frase atribuida a contra-almirante Dra. Grace Hopper: "E mais facil 
pedir desculpas do que obter permissao".


===== PAGINA 31 =====
CAPITULO 1 
 UMA FILOSOFIA PRAGMATICA 31
perdem a vontade de combater a entropia porque percebem que ninguem 
se preocupa. O sapo simplesmente nao nota a mudanca.
Nao seja como o sapo. Nao se esqueca do cenario mais abrangente. Verifi-
que constantemente o que esta acontecendo ao seu redor e nao apenas o 
que voce proprio esta fazendo.
As secoes relacionadas sao:
Entropia de software, 
 *
pagina 26
Programacao baseada no acaso, 
 *
pagina 194
Refatoracao, 
 *
pagina 206
O abismo dos requisitos
 *
, pagina 224
Equipes pragmaticas
 *
, pagina 246
Desafios
Ao revisar um esboco deste livro, John Lakos levantou a seguin-
 *
te questao: os soldados enganaram progressivamente os aldeoes, 
mas a mudanca que catalisaram foi boa para todos. No entanto, 
ao enganar progressivamente o sapo, voce nao esta lhe fazendo 
bem. Consegue determinar se esta fazendo sopa de pedras ou 
sopa de sapo ao tentar catalisar a mudanca? A decisao e subjetiva 
ou objetiva?
 4 
SOFTWARE SATISFATORIO
Buscando o melhor, geralmente prejudicamos o que e bom.
Rei Lear 1.4
Ha uma piada (bem) antiga sobre uma empresa nos Estados Unidos que 
faz um pedido de 100.000 circuitos integrados a um fabricante japo-
nes. Parte da especificacao era a taxa de defeitos: um chip em 10.000. 
Algumas semanas depois o pedido chegou: uma grande caixa contendo 
milhares de circuitos integrados e uma pequena contendo apenas 10. 
Anexado a pequena caixa, via-se um rotulo com os dizeres: "Estes sao 
os defeituosos".


===== PAGINA 32 =====
32 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
Se ao menos tivessemos esse tipo de controle sobre a qualidade. Mas o 
mundo real nao nos permite produzir muita coisa realmente perfeita, prin-
cipalmente software sem erros. O tempo, a tecnologia e o temperamento, 
tudo isso conspira contra.
No entanto, isso nao precisa ser frustrante. Como Ed Yourdon descreveu 
em um artigo na IEEE Software [You95], voce pode se disciplinar para 
criar software que seja satisfatorio - para seus usuarios, para quem fizer 
futuras manutencoes, para sua propria paz de espirito. Vera que esta sen-
do mais produtivo e que seus usuarios estao mais felizes. E pode acabar 
descobrindo que seus programas sao realmente melhores por seu periodo 
menor de incubacao.
Antes de prosseguir, temos que qualificar o que estamos para dizer. O ter-
mo "satisfatorio" nao significa codigo malfeito ou mal produzido. Todos os 
sistemas devem atender os requisitos de seus usuarios para serem bem-
sucedidos. Estamos defendendo que os usuarios tenham a oportunidade 
de participar do processo de decidir quando o que produzimos atingiu o 
satisfatorio.
Envolva seus usuarios na tomada de decisoes
Normalmente, criamos software para outras pessoas. Com frequencia, 
lembramos de pedir-lhes requisitos
2. Mas com que frequencia voce per-
gunta a elas o nivel de satisfacao que desejam que seu software tenha? As 
vezes, nao ha escolha. Se voce estiver trabalhando em marca-passos, no 
onibus espacial ou em uma biblioteca de baixo nivel que sera amplamente 
disseminada, os requisitos serao mais rigorosos e suas opcoes mais limi-
tadas. No entanto, se estiver trabalhando em um projeto totalmente novo, 
tera restricoes diferentes. Os profissionais de marketing terao promessas 
a fazer, os eventuais usuarios finais podem ter feito planos com base em 
um prazo de entrega e sua empresa certamente tera restricoes de fluxo de 
caixa. Seria amador ignorar esses requisitos dos usuarios simplesmente 
para adicionar novos recursos ao programa ou para refinar o codigo mais 
uma vez. Nao estamos defendendo o panico: e igualmente amador promo-
ter escalas de tempo impossiveis e cortar angulos de engenharia basicos 
para atender um prazo.
2 Isso era para ser uma piada!


===== PAGINA 33 =====
CAPITULO 1 
 UMA FILOSOFIA PRAGMATICA 33
O escopo e a qualidade do sistema que voce vai produzir devem ser espe-
cificados como parte dos requisitos desse sistema.
DICA 7
Torne a qualidade parte dos requisitos
Com frequencia, voce se vera em situacoes em que concessoes estarao 
envolvidas. Surpreendentemente, muitos usuarios preferem usar software 
com algumas arestas pendentes hoje do que esperar um ano pela versao 
multimidia. Muitos departamentos de TI com orcamentos apertados con-
cordariam. Se voce der a seus usuarios algo para usarem mais cedo, seu 
feedback pode leva-lo a uma solucao melhor (consulte Projeteis Lumino-
sos, pagina 70).
Saiba quando parar
Em alguns aspectos, a programacao e como a pintura. Voce comeca com 
uma tela vazia e certas materias-primas basicas. Usa uma combinacao 
de ciencia, arte e trabalho manual para determinar o que fazer com elas. 
Esboca uma forma geral, pinta o ambiente subjacente e insere os detalhes. 
Constantemente, distancia-se com olhar critico para ver o que fez. De vez 
em quando, jogara uma tela fora e comecara de novo.
Mas os artistas lhe dirao que todo o trabalho arduo estara arruinado se 
voce nao souber quando parar. Se voce adicionar uma camada apos a ou-
tra, um detalhe apos o outro, o topico retratado se perdera na pintura.
Nao estrague um programa que funciona perfeitamente enfeitando e apri-
morando-o excessivamente. Passe adiante e deixe que seu codigo fale um 
pouco por si proprio. Ele pode nao ter ficado perfeito. Nao se preocupe: 
nunca teria ficado perfeito. (No Capitulo 6, pagina 193, discutiremos filo-
sofias para o desenvolvimento de codigos em um mundo imperfeito).
As secoes relacionadas sao:
Projeteis luminosos, 
 *
pagina 70
O abismo dos requisitos, 
 *
pagina 224
Equipes pragmaticas, 
 *
pagina 246
Grandes expectativas, 
 *
pagina 277


===== PAGINA 34 =====
34 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
Desafios
Observe os fabricantes das ferramentas de software e sistemas ope-
 *
racionais que voce usa. Consegue encontrar alguma evidencia de que 
essas empresas se sentem confortaveis distribuindo software que 
elas sabem que nao e perfeito? Como usuario, voce prefere (1) es-
perar que elas removam todos os erros, (2) ter software complexo 
e aceitar alguns erros ou (3) optar por software mais simples com 
menos defeitos?
Considere o efeito da modularizacao na distribuicao de software. De-
 *
mora mais ou menos tempo obter um software monolitico com a 
qualidade requerida em comparacao com um sistema projetado em 
modulos? Voce consegue identificar exemplos comerciais?
 5 
SUA CARTEIRA DE CONHECIMENTOS
Um investimento em conhecimento sempre paga os melhores juros.
Benjamin Franklin
Ah, o bom e velho Ben Franklin - nao deixa passar um bom sermao. 
Por que deixaria? Se Deus ajuda quem cedo madruga, entao, se acor-
darmos cedo seremos programadores melhores - certo? O passaro ma-
drugador pode capturar a minhoca, mas, e no caso da minhoca madru-
gadora?
Nesse caso, no entanto, Ben acerta em cheio. Seu conhecimento e sua ex-
periencia sao seus bens profissionais mais importantes.
Infelizmente, eles sao bens expiraveis.
3 Seu conhecimento fica desatuali-
zado a medida que novas tecnicas, linguagens e ambientes sao desenvol-
vidos. As forcas inconstantes do mercado podem tornar sua experiencia 
obsoleta ou irrelevante. Dada a velocidade com a qual os anos passam na 
Web, isso pode ocorrer muito rapido.
A medida que o valor de seus conhecimentos diminui, o mesmo aconte-
ce com seu valor para sua empresa ou cliente. Queremos evitar que isso 
ocorra.
3 Um bem expiravel e algo cujo valor diminui com o tempo. Exemplos incluem um deposito cheio de 
bananas e um ingresso para um jogo de futebol.


===== PAGINA 35 =====
CAPITULO 1 
 UMA FILOSOFIA PRAGMATICA 35
Sua carteira de conhecimentos
Gostamos de considerar todos os fatos que os programadores sabem so-
bre computacao, as areas de aplicacao em que trabalham e toda a sua 
experiencia como suas Carteiras de Conhecimentos. O gerenciamento de 
uma carteira de conhecimentos e muito semelhante ao gerenciamento de 
uma carteira de investimentos:
 
1. Investidores serios investem regularmente - como um habito.
 
2. A diversificacao e a chave para o sucesso a longo prazo.
 
3. Investidores astutos tem uma carteira equilibrada com investimen-
tos conservadores e investimentos de alto risco e remuneracao.
 
4. Os investidores tentam comprar barato e vender caro para obter o 
maximo em retorno.
 
5. As carteiras devem ser reexaminadas e reestruturadas periodica-
mente.
Para ser bem-sucedido em sua carreira, voce deve gerenciar sua carteira 
de conhecimentos usando essas mesmas diretrizes.
Construindo sua carteira
Invista regularmente. 
 *
Como nos investimentos financeiros, voce 
deve investir em sua carteira de conhecimentos regularmente. Mes-
mo se for apenas um pequeno montante, o habito e tao importante 
quanto as somas. Alguns exemplos de objetivos serao listados na 
proxima secao.
Diversifique. 
 *
Quanto mais coisas diferentes voce souber, mais valor 
tera. Como diretriz basica, voce tem de conhecer os pros e contras 
da tecnologia especifica com a qual esta trabalhando atualmente. 
Mas nao pare ai. A face da computacao muda rapidamente - a tec-
nologia moderna de hoje pode muito bem ser quase inutil (ou pelo 
menos ter uma demanda menor) amanha. Quanto mais tecnologias 
voce conhecer, melhor conseguira se adaptar a mudanca.
Gerencie o risco. 
 *
A tecnologia se estende por um espectro de pa-
droes que vai do arriscado e de alto retorno ao de baixo risco e baixo 
retorno. Nao e uma boa ideia investir todo o seu dinheiro em acoes 
de alto risco que possam cair repentinamente, nem investi-lo conser-
vadoramente e perder possiveis oportunidades. Nao arrisque todas 
as suas apostas tecnicas na mesma direcao.


===== PAGINA 36 =====
36 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
Compre barato, venda caro. 
 *
Aprender uma tecnologia emergente 
antes dela se tornar popular pode ser tao dificil quanto encontrar 
uma acao em baixa, mas os lucros podem ser igualmente recompen-
sadores. Aprender Java quando a linguagem surgiu pode ter sido ar-
riscado, mas foi generosamente recompensador para os que a adota-
ram no inicio e hoje sao os melhores nessa area.
Reexamine e reestruture. 
 *
Essa e uma industria muito dinamica. 
Aquela tecnologia moderna que voce comecou a estudar no mes pas-
sado pode ja ser ultrapassada. Voce pode ter de rever uma tecnologia 
de banco de dados que nao usa ha algum tempo. Ou talvez esteja 
mais apto para aquela nova oferta de trabalho se aprender essa ou-
tra linguagem...
De todas essas diretrizes, a mais importante e a mais simples de seguir:
DICA 8
Invista regularmente em sua carteira de conhecimentos
Objetivos
Agora que voce tem algumas diretrizes sobre o que e quando adicionar a 
sua carteira de conhecimentos, qual a melhor maneira de adquirir o capi-
tal intelectual com o qual a construira? Aqui estao algumas sugestoes.
Aprenda pelo menos uma nova linguagem todo ano. 
 *
Diferentes 
linguagens resolvem os mesmos problemas de diferentes manei-
ras. Aprendendo varias abordagens diferentes, voce vai ajudar a 
expandir seu raciocinio e a evitar a estagnacao. Adicionalmente, 
aprender muitas linguagens e bem mais facil hoje em dia, gracas a 
quantidade de software livremente disponivel na Internet (consulte 
a pagina 289).
Leia um livro tecnico a cada trimestre. 
 *
As livrarias estao cheias 
de livros tecnicos sobre topicos interessantes relacionados a seu 
projeto atual. Uma vez que adquirir o habito, leia um livro por 
mes. Apos dominar as tecnologias que esta usando atualmente, 
diversifique e estude algumas que nao estejam relacionadas ao seu 
projeto.
Leia tambem livros nao tecnicos. 
 *
E importante lembrar que com-
putadores sao usados por pessoas - pessoas cujas necessidades voce 
esta tentando atender. Nao esqueca o lado humano da equacao.


===== PAGINA 37 =====
CAPITULO 1 
 UMA FILOSOFIA PRAGMATICA 37
Tenha aulas. 
 *
Procure cursos interessantes no colegio ou univer-
sidade de sua comunidade ou talvez na proxima feira que vier a 
cidade.
Participe de grupos de usuarios locais. 
 *
Nao va e escute apenas, 
mas participe ativamente. O isolamento pode ser fatal para sua car-
reira. Descubra em que as pessoas estao trabalhando fora de sua 
empresa.
Experimente ambientes diferentes. 
 *
Se so trabalhou no Windows, 
teste o Unix em casa (o Linux disponivel gratuitamente e prefei-
to para isso). Se so usou makefiles e um editor, teste um IDE e 
vice-versa.
Mantenha-se informado. 
 *
Assine revistas do ramo e outros periodi-
cos (consulte a pagina 284 para ver sugestoes). Selecione algumas 
que abordem tecnologias diferentes da de seu projeto atual.
Mantenha-se conectado. 
 *
Quer saber os pros e contras de uma nova 
linguagem ou outra tecnologia? Os grupos de noticias sao uma otima 
maneira de descobrir que experiencias as pessoas estao fazendo, o 
jargao especifico que elas usam e assim por diante. Navegue na Web 
procurando artigos, sites comerciais e qualquer outra fonte de infor-
macao que possa encontrar.
E importante continuar a investir. Uma vez que voce se sentir confortavel 
com alguma linguagem ou tecnologia nova, nao pare. Aprenda outra.
Nao importa se voce vai usar alguma dessas tecnologias em um projeto ou 
se vai coloca-las em seu curriculo. O processo de aprendizado expandira 
seu raciocinio, tornando-o aberto a novas possibilidades e novas maneiras 
de fazer as coisas. A aplicacao ampla de ideias e importante; tente aplicar 
as licoes que aprendeu a seu projeto atual. Mesmo se seu projeto nao usar 
essa tecnologia, talvez voce possa retirar algumas ideias dela. Familiarize-
se com a orientacao a objetos, por exemplo, e escrevera programas em C 
diferentemente.
Oportunidades de aprendizado
Suponhamos que voce estivesse lendo avidamente, conhecesse todos os 
desenvolvimentos recentes em sua area (o que nao e facil) e alguem lhe 
fizesse uma pergunta. Voce nao tem a minima ideia de qual seja a resposta 
e admite isso francamente.
Nao deixe parar por ai. Assuma como um desafio pessoal encontrar a res-
posta. Pergunte a um especialista (se nao houver um especialista em sua 


===== PAGINA 38 =====
38 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
empresa, voce deve encontrar um na Internet: consulte a caixa da proxima 
pagina). Procure na Web. Va a biblioteca.
4
Se nao conseguir encontrar a resposta sozinho, descubra quem pode en-
contra-la. Nao deixe sem resposta. Conversar com outras pessoas o ajuda-
ra a construir sua rede pessoal e voce pode se surpreender encontrando 
solucoes para problemas totalmente diferentes ao fazer isso. E aquela an-
tiga carteira de conhecimentos vai melhorar cada vez mais...
Todas essas leituras e pesquisas tomam tempo e ele ja e curto. Portanto, 
voce precisa planejar antecipadamente. Tenha sempre algo para ler em 
um momento que seria improdutivo. O tempo gasto na espera em con-
sultorios medicos e odontologicos pode ser uma grande oportunidade de 
atualizar sua leitura - mas leve sua propria revista ou pode acabar folhe-
ando paginas amassadas de um artigo de 1973 sobre Papua Nova Guine.
Pensamento critico
A ultima coisa importante e pensar criticamente sobre o que voce le e 
ouve. Voce precisa assegurar que o conhecimento de sua carteira seja exa-
to sem ser influenciado por propagandas de fornecedores ou da midia. 
Cuidado com os fanaticos que insistem que seu dogma fornece a unica 
resposta - ela pode ou nao ser aplicavel a voce e seu projeto.
Nunca subestime o poder do comercio. So porque um mecanismo de busca 
na Web lista um resultado antes nao significa que essa seja a melhor solu-
cao; o provedor de conteudo pode ter pago para aparecer primeiro. E so 
porque uma livraria da destaque a um livro nao significa que esse seja bom 
ou mesmo popular; eles podem ter sido pagos para dar esse destaque.
DICA 9
Analise criticamente o que voce le e ouve
Infelizmente, ha poucas respostas simples. Mas com sua extensa carteira 
de conhecimentos e aplicando alguma analise critica a enxurrada de pu-
blicacoes tecnicas que lera, voce conseguira entender as respostas com-
plexas.
4 Nesta era da Web, muitas pessoas parecem ter esquecido as bibliotecas reais com equipe de atendi-
mento e cheias de material de pesquisa.


===== PAGINA 39 =====
CAPITULO 1 
 UMA FILOSOFIA PRAGMATICA 39
Desafios
Comece a aprender uma nova linguagem nesta semana. Sempre pro-
 *
gramou em C++? Tente Smalltalk [URL 13] ou Squeak [URL 14]. 
Trabalhando com Java? Tente Eiffel [URL 10] ou TOM [URL 15]. 
Consulte a pagina 289 para ver fontes de outros compiladores e am-
bientes gratuitos.
Comece a ler um novo livro (mas termine este primeiro!). Se estiver 
 *
fazendo implementacoes e codificacoes muito detalhadas, leia um 
livro sobre projeto e arquitetura. Se estiver fazendo projetos de alto 
nivel, leia um livro sobre tecnicas de codificacao.
O cuidado e a consulta com especialistas
Com a adocao global da Internet, os especialistas se tornaram tao acessiveis 
quanto nossa tecla Enter. Portanto, como encontrar um e faze-lo conversar 
com voce?
Conhecemos alguns truques simples.
Saiba exatamente o que quer perguntar e seja tao especifico quanto 
* 
puder.
Formule sua pergunta cuidadosa e polidamente. Lembre-se de que 
* 
esta pedindo um favor; nao de a impressao de que esta exigindo uma 
resposta.
Uma vez que tiver formulado sua pergunta, pare e pense novamente na 
* 
resposta. Selecione algumas palavras-chave e pesquise na Web. Pro-
cure FAQs apropriadas (listas de perguntas frequentes com respostas).
Decida se quer perguntar publica ou privadamente. Grupos de noticias 
* 
da Usenet sao otimos pontos de encontro de especialistas em qualquer 
topico, mas algumas pessoas tomam cuidado devido a natureza publica 
desses grupos. Alternativamente, voce sempre pode mandar um email 
direto para o especialista. De uma forma ou de outra, use uma linha de 
assunto significativa. ("Preciso de ajuda!!!" nao e o suficiente.)
Sente-se e tenha paciencia. As pessoas sao ocupadas e pode demorar 
* 
dias para chegar uma resposta especifica.
Para concluir, nao deixe de agradecer qualquer pessoa que lhe responder. E 
se encontrar pessoas fazendo perguntas que voce pode responder, desempe-
nhe seu papel e participe.


===== PAGINA 40 =====
40 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
Saia e converse sobre tecnologia com pessoas que nao estejam envol-
 *
vidas em seu projeto atual ou que nao trabalhem para a mesma em-
presa. Converse na lanchonete de sua empresa ou procure colegas 
entusiastas em uma reuniao do grupo de usuarios local.
 6 
COMUNIQUE-SE!
Melhor ser olhada superficialmente do que ser ignorada.
Mae West, Uma Dama do Outro Mundo, 1934
Talvez possamos aprender uma licao com a Srta. West. Nao se trata ape-
nas do que temos, mas tambem de como o apresentamos. Ter as melhores 
ideias, o codigo mais elegante ou o raciocinio mais pragmatico acaba nao 
adiantando se voce nao souber se comunicar com outras pessoas. Uma 
boa ideia fica orfa sem uma comunicacao efetiva.
Como desenvolvedores, temos de nos comunicar em muitos niveis. Pas-
samos horas em reunioes, ouvindo e falando. Trabalhamos com usuarios 
finais, tentando entender suas necessidades. Escrevemos codigos, que co-
municam nossas intencoes para uma maquina e documentam nosso ra-
ciocinio para futuras geracoes de desenvolvedores. Redigimos propostas e 
memorandos solicitando e justificando recursos, relatando nossos avan-
cos e sugerindo novas abordagens. E trabalhamos diariamente dentro de 
nossas equipes para defender nossas ideias, modificar praticas existentes 
e sugerir praticas novas. Uma grande parte de nosso dia e gasta em comu-
nicacao, portanto, temos de fazer isso bem.
Compilamos uma lista de ideias que achamos uteis.
Saiba o que voce quer dizer
Provavelmente, a parte mais dificil dos estilos mais formais de comunica-
cao usados nas empresas seja formular exatamente o que voce quer dizer. 
Escritores de ficcao esbocam os detalhes de seus livros antes de come-
carem, mas pessoas que redigem documentos tecnicos costumam poder 
sentar em um computador, escrever "1. Introducao" e comecar a digitar o 
que quer que surja em suas cabecas.
Planeje o que quer dizer. Faca um rascunho. Entao, pergunte a si proprio 
"Isso representa o que estou tentando dizer?". Aperfeicoe ate que repre-
sente.


===== PAGINA 41 =====
CAPITULO 1 
 UMA FILOSOFIA PRAGMATICA 41
Essa abordagem nao e aplicavel apenas a redacao de documentos. Quando 
voce tiver de comparecer a uma reuniao importante ou fazer uma chama-
da telefonica para um grande cliente, anote as ideias que deseja comunicar 
e esboce algumas estrategias para transmiti-las.
Conheca seu publico-alvo
Voce estara se comunicando se estiver transmitindo informacoes. Para fa-
zer isso, precisa conhecer as necessidades, interesses e capacidades de 
seu publico-alvo. Todos nos ja fomos a reunioes em que um especialista 
em desenvolvimento encara friamente o vice-presidente de marketing com 
um longo monologo sobre os meritos de alguma tecnologia enigmatica. 
Isso nao e se comunicar: e apenas falar e e chato.
5
Crie em sua mente um cenario fiel de seu publico-alvo. O acrostico ASTU-
TO, mostrado na Figura 1.1 da proxima pagina, pode ajudar.
Digamos que voce quisesse sugerir um sistema baseado na Web para per-
mitir que seus usuarios finais enviassem relatorios de erros. Pode apre-
sentar esse sistema de muitas maneiras, dependendo de seu publico-alvo. 
Os usuarios finais apreciarao poder enviar relatorios de erros 24 horas 
por dia sem esperar no telefone. Seu departamento de marketing podera 
usar esse fato para aumentar as vendas. Os gerentes do departamento 
de suporte terao duas razoes para ficarem satisfeitos: uma equipe menor 
sera necessaria e o relato de problemas sera automatizado. Para concluir, 
os desenvolvedores podem gostar de adquirir experiencia em tecnologias 
cliente-servidor baseadas na Web e em um novo mecanismo de banco de 
dados. Tentando convencer apropriadamente cada grupo, voce fara com 
que todos fiquem entusiasmados com seu projeto.
Escolha seu momento
Sao seis horas da tarde na sexta-feira, apos uma semana em que os audi-
tores fizeram uma visita. O filho mais novo de seu chefe esta no hospital, 
esta chovendo muito e a ida para casa com certeza vai ser um pesadelo. 
Esse provavelmente nao e um bom momento para pedir a ele uma atuali-
zacao na memoria de seu PC.
Como parte da compreensao do que seu publico-alvo precisa ouvir, voce 
precisa descobrir quais sao suas prioridades. Aborde um gerente que aca-
bou de ter problemas com seu chefe porque algum codigo-fonte foi perdi-
5 A palavra annoy vem do frances arcaico enui, que tambem significa "chatear". Ela foi usada no 
texto em ingles.


===== PAGINA 42 =====
42 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
do e tera um ouvinte mais receptivo para suas ideias sobre repositorios de 
codigos-fonte. Torne o que voce esta dizendo relevante quanto ao momen-
to, assim quanto ao conteudo. As vezes, so precisamos da pergunta "Esse 
e um bom momento para falarmos sobre...?"
Escolha um estilo
Adapte o estilo de sua fala para atender seu publico-alvo. Algumas pessoas 
preferem um resumo formal do tipo "apenas os fatos". Outras gostam de 
uma longa e variada conversa antes do assunto ser abordado. Quando se 
trata de redigir documentos, algumas pessoas gostam de receber grandes 
relatorios encadernados, enquanto outras esperam um simples memoran-
do ou email. Se tiver duvidas, pergunte.
Lembre-se, no entanto, de que voce e uma das partes do esforco de comu-
nicacao. Se alguem lhe disser que precisa apenas de um paragrafo com a 
descricao de algo e voce nao vislumbrar nenhum meio de faze-lo a nao ser 
em varias paginas, diga isso. Nao esqueca, esse tipo de feedback tambem 
e uma forma de se comunicar.
De uma boa aparencia
Suas ideias sao importantes. Elas merecem um veiculo de boa aparencia 
para serem transmitidas para seu publico-alvo.
Muitos desenvolvedores (e seus gerentes) se concentram apenas no conteudo 
ao produzir documentos por escrito. Achamos que isso e um erro. Qualquer 
chef poderia lhe dizer que voce pode trabalhar na cozinha durante horas e 
acabar arruinando seus esforcos com uma apresentacao descuidada.
Hoje em dia, nao ha desculpas para a producao de documentos impressos 
com aparencia inadequada. Os editores de texto modernos (com sistemas 
de layout como o 
 e o troff) podem produzir um resultado surpreen-
dente. Voce so tem de aprender alguns comandos basicos. Se seu editor de 
O que voce quer que eles Aprendam?
Qual e Seu interesse no que voce tem a dizer?
Seu Trabalho tem que nivel de sofisticacao?
Que nivel de detalhes eles Usam?
Quem voce quer que Tenha a posse da informacao?
Como voce pode motiva-los a Ouvi-lo?
Figura 1.1 O acrostico ASTUTO - conhecendo um publico-alvo.


===== PAGINA 43 =====
CAPITULO 1 
 UMA FILOSOFIA PRAGMATICA 43
texto der suporte a folhas de estilo, use-as (sua empresa ja pode ter defini-
do folhas de estilo que voce possa usar). Aprenda como definir cabecalhos 
e rodapes de pagina. Examine os exemplos de documentos incluidos em 
seu pacote para ter ideias de estilo e layout. Verifique a ortografia, primei-
ro automaticamente e depois manualmente. Afinal, ha erros de ortografia 
que o "verifica dor" nao consegue pegar.
Envolva seu publico-alvo
Somos da opiniao de que os documentos que produzimos acabam sendo me-
nos importantes do que o processo pelo qual passamos para produzi-los. Se 
possivel, envolva seus leitores enviando esbocos iniciais de seu documento. 
Peca seu feedback e aguce seu intelecto. Voce construira uma boa relacao de 
trabalho e provavelmente produzira um documento melhor ao fazer isso.
Seja um ouvinte
Ha uma tecnica que voce deve usar se quiser que as pessoas o escutem: 
escute-as. Mesmo se estiver em uma situacao em que tiver todas as infor-
macoes, mesmo no caso de uma reuniao formal em que estiver de pe em 
frente a 20 engravatados - se nao escuta-los, eles nao o escutarao.
Encoraje as pessoas a falar fazendo perguntas ou as faca repetir resumi-
damente o que disse a elas. Transforme a reuniao em um dialogo e obtera 
um resultado mais efetivo. Talvez possa ate aprender algo.
De retorno as pessoas
Quando fazemos uma pergunta a uma pessoa, achamos que ela e indeli-
cada quando nao responde. Mas com que frequencia voce nao responde 
as pessoas quando lhe enviam um email ou memorando pedindo informa-
coes ou solicitando que algo seja feito? Na correria do dia a dia, e facil es-
quecer. Responda sempre a emails e correios de voz, mesmo se a resposta 
for simplesmente "Retornarei uma resposta depois". Manter as pessoas 
informadas faz com que elas nao se importem tanto com o deslize ocasio-
nal e nao se sintam esquecidas.
DICA 10
E o que voce diz e a maneira como diz
A menos que voce trabalhe sozinho, tem de se comunicar. Quanto mais 
eficaz a comunicacao, mais influente voce sera.


===== PAGINA 44 =====
44 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
Comunicacao por email
Tudo o que dissemos sobre a comunicacao por escrito se aplica igualmente ao 
correio eletronico. O email evoluiu ao ponto de ser o esteio principal de comu-
nicacoes empresariais internas e externas. Ele e usado na discussao de con-
tratos, na conciliacao de discordancias e como evidencia na justica. Mas, por 
alguma razao, pessoas que nunca enviariam um documento em papel com ma 
aparencia nao se importam em mandar emails descuidados.
Nossas dicas para emails sao simples:
Leia novamente antes de pressionar 
* 
ENVIAR .
Verifique a ortografia.
* 
Mantenha o formato simples. Algumas pessoas leem emails usando 
* 
fontes proporcionais, portanto, as imagens graficas ASCII que voce tra-
balhosamente criou terao a aparencia de garranchos para elas.
So use correspondencia formatada com rich text ou HTML se souber 
* 
que todos os seus destinatarios poderao le-la. O texto sem formatacao 
e universal.
Tente manter a repeticao em um nivel minimo. Ninguem gosta de receber de 
* 
volta seu proprio email de 100 linhas com a resposta "Concordo" incluida.
Se estiver usando citacoes feitas em emails de outras pessoas, certifique-
* 
se de dar os creditos e use-as na sequencia (em vez de como um anexo).
Nao demonstre raiva, a menos que queira receber um retorno que o 
* 
aborrecera posteriormente.
Verifique sua lista de destinatarios antes de enviar. Um artigo recente do 
* 
Wall Street Journal descrevia um funcionario que fez criticas a seu chefe 
pelo correio eletronico do departamento, sem perceber que o chefe es-
tava incluido na lista de distribuicao.
Arquive e organize seus emails - tanto os enviados quanto os recebidos 
* 
que forem importantes.
Como varios funcionarios da Microsoft e da Netscape descobriram durante 
a investigacao do Departamento de Justica em 1999, os emails sao eternos. 
Tente dar aos emails a mesma atencao e cuidado que daria a qualquer memo-
rando ou relatorio por escrito.


===== PAGINA 45 =====
CAPITULO 1 
 UMA FILOSOFIA PRAGMATICA 45
Resumo
Saiba o que voce quer dizer.
 *
Conheca seu publico-alvo.
 *
Escolha seu momento.
 *
Escolha um estilo.
 *
De uma boa aparencia.
 *
Envolva seu publico-alvo.
 *
Seja um ouvinte.
 *
De retorno as pessoas.
 *
As secoes relacionadas sao:
Prototipos e notas post-it, 
 *
pagina 75
Equipes pragmaticas, 
 *
pagina 246
Desafios
Ha varios livros bons que contem secoes sobre a comunicacao den-
 *
tro de equipes de desenvolvimento [Bro95, McC95, DL99]. Tente ler 
os tres nos proximos 18 meses. Alem disso, o livro Dinosaur Brains 
[Ber96] discute a bagagem emocional que todos trazemos para o am-
biente de trabalho.
Na proxima vez em que tiver de fazer uma apresentacao, ou escrever 
 *
um memorando defendendo alguma posicao, tente trabalhar usan-
do o acrostico ASTUTO da pagina 42 antes de comecar. Veja se ele 
o ajuda a entender como posicionar o que vai dizer. Se apropriado, 
converse com seu publico-alvo depois para saber o nivel de precisao 
com que avaliou suas necessidades.


===== PAGINA 46 =====


===== PAGINA 47 =====
Ha certas dicas e truques que se aplicam a todos os niveis de desenvolvi-
mento de software, ideias quase axiomaticas e processos praticamente uni-
versais. No entanto, raramente essas abordagens sao documentadas como 
deveriam; quase sempre as encontramos anotadas como frases estranhas 
em discussoes de projeto, gerenciamento de tarefas ou codificacao.
Neste capitulo, reuniremos essas ideias e processos. As primeiras duas 
secoes, Os Males da Duplicacao e Ortogonalidade, estao intimamente re-
lacionadas. A primeira o advertira a nao duplicar informacoes em todos 
os seus sistemas, e a segunda a nao dividir algum bloco de informacoes 
em varios componentes do sistema.
A medida que a velocidade da mudanca aumenta, fica cada vez mais dificil 
manter nossos aplicativos relevantes. Em Reversibilidade, examinaremos 
algumas tecnicas que o ajudarao a desassociar seus projetos de seu am-
biente variavel.
As duas secoes seguintes tambem estao relacionadas. Em Projeteis Lu-
minosos, falaremos sobre um estilo de desenvolvimento que lhe permi-
tira coletar requisitos, testar projetos e implementar codigos ao mesmo 
tempo. Isso pode soar bom demais para ser verdade e realmente e: os 
desenvolvimentos do tipo "projetil luminoso" (tracer bullet) nem sempre 
sao aplicaveis. No caso em que nao sao, a secao Prototipos e notas post-it 
mostra como usar prototipos para testar arquiteturas, algoritmos, inter-
faces e ideias.
Conforme a ciencia da computacao evolui, os projetistas estao produzindo 
linguagens de nivel cada vez mais alto. Embora um compilador que aceite 
a ordem "execute" ainda nao tenha sido inventado, em Linguagens de 
Dominio apresentamos algumas sugestoes mais modestas que voce pode 
implementar por sua propria conta.
C A P I T U L O 2
Uma Abordagem Pragmatica


===== PAGINA 48 =====
48 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
Para concluir, todos trabalhamos em um mundo de tempo e recursos limi-
tados. Voce pode sobreviver melhor a essas duas carencias (e manter seus 
chefes mais satisfeitos) se conseguir estimar quanto tempo as tarefas vao 
demorar, o que abordamos em Estimando.
Mantendo esses principios basicos em mente durante o desenvolvimento, 
voce podera escrever codigos melhores, mais rapidos e mais consistentes. 
Pode ate dar a impressao de que isso e facil.
 7 
OS MALES DA DUPLICACAO
Fornecer ao computador dois blocos de informacoes contraditorios era 
a maneira preferida do capitao James T. Kirk, de Jornada nas Estrelas, 
desativar uma inteligencia artificial invasora. Infelizmente, o mesmo prin-
cipio tambem pode danificar seu codigo.
Como programadores, coletamos, organizamos, editamos e aproveitamos 
informacoes. Documentamos informacoes em especificacoes, damos-lhes 
vida nos codigos em execucao e as usamos para fornecer as verificacoes 
necessarias durante os testes.
Infelizmente, as informacoes nao sao estaveis. Elas mudam - frequen-
temente, com rapidez. Sua compreensao de um requisito pode mudar 
apos uma reuniao com o cliente. O governo muda um regulamento e uma 
determinada logica de negocio fica desatualizada. Testes podem mostrar 
que o algoritmo selecionado nao funcionara. Toda essa instabilidade sig-
nifica que gastamos uma grande parte de nosso tempo em atividades de 
manutencao, reorganizando e retrabalhando as informacoes em nossos 
sistemas.
A maioria das pessoas considera que a manutencao comeca quando um 
aplicativo e lancado, que a manutencao significa corrigir erros e melhorar 
recursos. Achamos que essas pessoas estao erradas. Os programadores 
estao constantemente em atividades de manutencao. Nossa compreensao 
muda diariamente. Novos requisitos surgem quando estamos projetando 
ou codificando. O ambiente tambem pode mudar. Independente da razao, 
a manutencao nao e uma atividade isolada, mas uma parte rotineira do 
processo de desenvolvimento como um todo.
Quando trabalhamos em manutencao, temos de encontrar e alterar as re-
presentacoes das coisas - os blocos de informacoes embutidos no aplicati-


===== PAGINA 49 =====
CAPITULO 2 
 UMA ABORDAGEM PRAGMATICA 49
vo. O problema e que e facil duplicar informacoes nas especificacoes, pro-
cessos e programas que desenvolvemos, e, quando fazemos isso, criamos 
um pesadelo para a hora da manutencao - um pesadelo que comeca bem 
antes de o aplicativo ser lancado.
Achamos que a unica maneira de desenvolver software de maneira confia-
vel, e de tornar nossos desenvolvimentos mais faceis de entender e editar, 
e seguir o que chamamos de principio NSR:
CADA BLOCO DE INFORMACOES DEVE TER UMA REPRESENTACAO OFICIAL, 
EXCLUSIVA E SEM AMBIGUIDADES DENTRO DE UM SISTEMA.
Por que o chamamos de NSR?
DICA 11
NSR - Nao se repita
A alternativa e o mesmo item ser representado em dois ou mais locais. 
Se voce alterar um, tera de lembrar de alterar os outros, ou, como no 
caso dos computadores alienigenas, seu programa travara devido a uma 
contradicao. Nao e uma questao de se voce vai lembrar: e uma questao de 
quando esquecera.
Voce vera o principio NSR ser mencionado novamente em alguns locais no 
decorrer deste livro, geralmente em contextos que nao tenham nada a ver 
com codificacao. Achamos que ele e um dos mais importantes recursos da 
caixa de ferramentas do programador pragmatico.
Nesta secao, descreveremos os problemas da duplicacao e sugeriremos 
estrategias gerais para a sua manipulacao.
Como surge a duplicacao?
Grande parte dos casos de duplicacao que encontramos se enquadra em 
uma das categorias a seguir:
Duplicacao imposta. 
 *
Os desenvolvedores acham que nao tem esco-
lha - o ambiente parece pedir a duplicacao.
Duplicacao inadvertida. 
 *
Os desenvolvedores nao percebem que es-
tao duplicando informacoes.
Duplicacao impaciente. 
 *
Os desenvolvedores ficam com preguica e 
duplicam porque parece mais facil.


===== PAGINA 50 =====
50 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
Duplicacao entre desenvolvedores. 
 *
Varias pessoas de uma equipe 
(ou de equipes diferentes) duplicam um bloco de informacoes.
Examinemos esses quatro casos da duplicacao com mais detalhes.
Duplicacao imposta
As vezes, a duplicacao parece ser imposta a nos. Padroes de projeto po-
dem requerer documentos contendo informacoes duplicadas ou comenta-
rios que dupliquem informacoes no codigo. Tambem ha o caso de varias 
plataformas de destino, cada uma demandando suas proprias linguagens 
de programacao, bibliotecas e ambientes de desenvolvimento, o que nos 
faria duplicar definicoes e procedimentos compartilhados. As proprias 
linguagens de programacao requerem certas estruturas que duplicam in-
formacoes. Todos nos ja trabalhamos em situacoes em que nao tivemos 
como evitar a duplicacao de informacoes. E, mesmo assim, geralmente 
ha maneiras de mantermos cada bloco de informacoes em um local, hon-
rando o principio NSR e tornando nossas vidas mais faceis. Aqui estao 
algumas tecnicas.
Varias representacoes das informacoes. No nivel da codificacao, com fre-
quencia precisamos das mesmas informacoes representadas de diferentes 
formas. Poderiamos estar criando um aplicativo cliente-servidor, usando 
linguagens diferentes no cliente e no servidor, e ter de representar alguma 
estrutura compartilhada em ambos. Poderiamos precisar de uma classe 
cujos atributos espelhassem o esquema de uma tabela de banco de dados. 
Voce poderia estar escrevendo um livro e querer incluir excertos de pro-
gramas que tambem fosse compilar e testar.
Normalmente, com um pouco de habilidade conseguimos eliminar a ne-
cessidade de duplicacao. A solucao costuma ser a criacao de um gerador 
de codigo ou filtro simples. Estruturas de varias linguagens podem ser 
construidas a partir da mesma representacao em metadados com o uso de 
um gerador de codigo simples sempre que o software for compilado (um 
exemplo disso e mostrado na Figura 3.4, pagina 128). Definicoes de clas-
ses podem ser geradas automaticamente a partir do esquema de banco de 
dados online ou a partir dos metadados usados na construcao do esque-
ma. Os trechos de codigo deste livro sao inseridos por um pre-processa-
dor sempre que formatamos o texto. O truque e tornar o processo ativo: 
essa nao pode ser uma conversao feita apenas uma vez ou voltaremos a 
duplicacao dos dados.


===== PAGINA 51 =====
CAPITULO 2 
 UMA ABORDAGEM PRAGMATICA 51
Documentacao no codigo. Os programadores sao instruidos a comentar 
seu codigo: um bom codigo tem varios comentarios. Infelizmente, nunca 
explicam para eles por que o codigo precisa de comentarios: um codigo 
inadequado requer muitos comentarios.
O principio NSR nos ensina que devemos manter as informacoes de baixo 
nivel no codigo, onde e o lugar delas, e reservar os comentarios para ou-
tras explicacoes de alto nivel. Caso contrario, estaremos duplicando infor-
macoes e cada mudanca significara alteracoes tanto no codigo quanto nos 
comentarios. Inevitavelmente, os comentarios ficarao desatualizados e co-
mentarios nao confiaveis sao piores do que nenhum comentario (consulte 
Tudo se resume a escrever, pagina 270, para obter mais informacoes 
sobre comentarios).
Documentacao e codigo. Voce redige a documentacao e entao escreve o co-
digo. Algo muda e voce corrige a documentacao e atualiza o codigo. Tanto 
a documentacao quanto o codigo contem representacoes das mesmas in-
formacoes. E todos nos sabemos que, no calor do momento, com os pra-
zos chegando ao fim e clientes importantes reclamando, tendemos a adiar 
a atualizacao da documentacao.
Em uma ocasiao, Dave trabalhou no switch de um telex internacional. E 
compreensivel que o cliente demandasse uma exaustiva especificacao de 
testes e exigisse que o software passasse em todos eles a cada entrega. 
Para assegurar que os testes refletissem precisamente a especificacao, a 
equipe os gerou programaticamente a partir da propria documentacao. 
Quando o cliente corrigia a especificacao, o conjunto de testes mudava 
automaticamente. Uma vez que a equipe conseguiu convencer o cliente de 
que o procedimento era consistente, a geracao de testes de aceitacao pas-
sou a levar apenas alguns segundos.
Problemas de linguagem. Muitas linguagens impoem uma duplicacao con-
sideravel na fonte. Geralmente, isso ocorre quando a linguagem separa a 
interface de um modulo de sua implementacao. As linguagens C e C++ 
tem arquivos de cabecalho que duplicam os nomes e informacoes de tipo 
de variaveis, funcoes e classes (no caso da C++) exportadas. A linguagem 
Object Pascal chega a duplicar essas informacoes no mesmo arquivo. Se 
voce estiver usando chamadas de procedimento remoto ou o CORBA [URL 
29], duplicara informacoes de interface entre a especificacao da interface 
e o codigo que a implementa.
Nao ha uma tecnica facil para o atendimento dos requisitos de uma lin-
guagem. Embora alguns ambientes de desenvolvimento ocultem a neces-


===== PAGINA 52 =====
52 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
sidade de arquivos de cabecalho gerando-os automaticamente, e o Object 
Pascal permita a abreviacao de declaracoes de funcao repetidas, geralmen-
te so temos o que e fornecido. Pelo menos para a maioria dos problemas 
relativos a linguagem, um arquivo de cabecalho que estiver em desacordo 
com a implementacao gerara algum tipo de erro de compilacao ou ligacao. 
Voce ainda podera obter algo errado, mas sera informado disso logo que 
ocorrer.
Considere tambem os comentarios de arquivos de cabecalho e implemen-
tacao. Nao ha por que duplicar um comentario de cabecalho de funcao ou 
classe entre dois arquivos. Use os arquivos de cabecalho para documentar 
questoes relacionadas a interface e os arquivos de implementacao para 
documentar os detalhes essenciais que os usuarios de seu codigo nao pre-
cisam saber.
Duplicacao inadvertida
As vezes, a duplicacao ocorre como resultado de erros no projeto.
Examinemos um exemplo proveniente da industria de distribuicao. Su-
ponhamos que nossa analise revelasse que, entre outros atributos, um 
caminhao tivesse um tipo, um numero de licenca e um motorista. Da mes-
ma forma, uma rota de distribuicao e a combinacao de uma rota, um ca-
minhao e um motorista. Codificariamos algumas classes com base nessas 
informacoes.
Mas o que aconteceria se Sally ficasse doente e tivessemos de mudar os 
motoristas? Tanto Caminhao quanto RotaDeDistribuicao tem um moto-
rista. Qual alterariamos? E claro que essa duplicacao e ruim. Normalize-a 
de acordo com o modelo de negocio subjacente - um caminhao tem real-
mente um motorista como parte de seu conjunto de atributos subjacente? 
E a rota? Ou talvez precisemos de um terceiro objeto que reuna um moto-
rista, um caminhao e uma rota. Independente da solucao, evite esse tipo 
de dado nao normalizado.
Ha um tipo de dado nao normalizado um pouco menos obvio que ocorre 
quando temos varios elementos de dados que sao mutuamente dependen-
tes. Examinemos uma classe que representa uma linha:
class Line {
 public:
  Point start;
  Point end;
  double length;
};


===== PAGINA 53 =====
CAPITULO 2 
 UMA ABORDAGEM PRAGMATICA 53
A primeira vista, essa classe pode parecer aceitavel. E claro que uma linha 
tem um inicio e um fim e sempre tera um comprimento (mesmo se ele 
for zero). Mas temos duplicacao. O comprimento e definido pelos pontos 
inicial e final: altere um dos pontos e o comprimento mudara. E melhor 
tornar o comprimento um campo calculado:
class Line {
 public:
  Point start;
  Point end;
  double length() { return start.distanceTo(end); }
};
Mais adiante no processo de desenvolvimento, voce pode optar pela vio-
lacao do principio NSR por razoes de desempenho. Isso costuma ocorrer 
quando precisamos armazenar dados em cache para evitar a repeticao 
de operacoes onerosas. O segredo e localizar o impacto. A violacao nao 
e exposta ao ambiente externo: so os metodos internos da classe tem de 
manter tudo nos lugares.
class Line {
 private:
  bool changed;
  double length;
  Point start;
  Point end;
 public:
  void setStart(Point p) { start = p; changed = true; }
  void setEnd(Point p) { end = p; changed = true; }
  Point getStart(void){ return start; }
  Point getEnd(void){ return end; }
  double getLength() {
    if (changed) {
      length = start.distanceTo(end);
      changed = false;
    }
    return length;
  }
};
Esse exemplo tambem ilustra uma questao importante das linguagens 
orientadas a objetos como a linguagem Java e C++. Onde possivel, use 
funcoes acessadoras para ler e gravar os atributos de objetos.
1 Isso torna-
ra mais facil adicionar funcionalidades, como o armazenamento em cache, 
no futuro.
1 O uso de funcoes acessadoras esta de acordo com o principio do Acesso Uniforme de Meyer 
[Mey97b], que declara que "Todos os servicos oferecidos por um modulo devem estar disponiveis 
por meio de uma notacao uniforme, o que nao revela se sao implementados por armazenamento ou 
calculo".


===== PAGINA 54 =====
54 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
Duplicacao impaciente
Todo projeto sofre pressoes de tempo - forcas que podem levar os me-
lhores desenvolvedores a tomar atalhos. Precisa de uma rotina seme-
lhante a uma ja escrita? Voce ficara tentado a copiar a original e fazer 
algumas alteracoes. Precisa de um valor para representar uma quanti-
dade maxima de pontos? Se eu alterar o arquivo de cabecalho, o projeto 
inteiro sera reconstruido. Talvez deva apenas usar um numero literal 
aqui; e nesse outro local; e aqui tambem. Precisa de uma classe como as 
do tempo de execucao Java? A fonte esta disponivel, portanto, por que 
nao apenas copia-la e fazer as alteracoes necessarias (apesar do que e 
autorizado na licenca)?
Caso se sinta tentado, lembre-se do aforismo popular "atalhos causam 
grandes atrasos". Voce poderia muito bem economizar alguns segundos 
agora, mas correndo o risco de perder horas depois. Considere os pro-
blemas envolvidos no fiasco Y2K. Muitos foram causados pela preguica 
dos desenvolvedores que nao parametrizaram o tamanho dos campos 
de data ou implementaram bibliotecas de servicos de data centraliza-
das.
A duplicacao impaciente e um tipo facil de detectar e manipular, mas 
exige disciplina e a disposicao de se preocupar antes para nao ter pro-
blemas depois.
Duplicacao entre desenvolvedores
Por outro lado, talvez o tipo de duplicacao mais dificil de detectar e mani-
pular ocorra entre diferentes desenvolvedores em um projeto. Conjuntos 
inteiros de funcionalidade podem ser duplicados inadvertidamente e essa 
duplicacao pode passar despercebida por anos, levando a problemas de 
manutencao. Ouvimos falar de fonte fidedigna sobre um estado dos Esta-
dos Unidos cujos sistemas de computadores governamentais foram verifi-
cados em relacao a compatibilidade com o Y2K. A auditoria verificou mais 
de 10.000 programas, cada um contendo sua propria versao da validacao 
de numeros de seguro social.
Em um nivel geral, lide com o problema tendo um projeto claro, um lider 
exigente e tecnico (consulte a pagina 250 de Equipes Pragmaticas) e uma 
divisao bem clara das responsabilidades dentro do projeto. Mas, no nivel 
modular, o problema e mais traicoeiro. Funcionalidades ou dados normal-


===== PAGINA 55 =====
CAPITULO 2 
 UMA ABORDAGEM PRAGMATICA 55
mente necessarios que nao se enquadrarem em uma area de responsabili-
dade obvia podem ser implementados repetidamente.
Achamos que a melhor maneira de lidar com isso e encorajar a comuni-
cacao ativa e frequente entre desenvolvedores. Estabeleca foruns para a 
discussao de problemas comuns (em projetos passados, estabelecemos 
grupos de noticias privados na Usenet para permitir que desenvolvedo-
res trocassem ideias e fizessem perguntas, o que fornece uma maneira 
de comunicacao nao invasiva - ate mesmo entre varios sites - ao mesmo 
tempo em que retem um historico permanente de tudo que foi dito). De-
signe um membro da equipe como o bibliotecario do projeto, cuja funcao 
sera facilitar a troca de conhecimentos. Tenha um local central na arvore 
de fontes em que rotinas e scripts utilitarios possam ser depositados. E 
leia o codigo-fonte e a documentacao de outras pessoas, informalmente ou 
durante revisoes de codigo. Voce nao estara bisbilhotando - estara apren-
dendo com elas. Lembre-se tambem de que o acesso e reciproco - nao se 
incomode com o fato de outras pessoas examinarem (ou escarafuncha-
rem?) o seu codigo.
DICA 12
Facilite a reutilizacao
O que voce esta tentando fazer e cultivar um ambiente em que seja mais 
facil encontrar e reutilizar coisas existentes em vez de cria-las novamente. 
Se nao for facil, as pessoas nao o farao. E se voce nao conseguir encora-
jar a reutilizacao, pode duplicar informacoes.
As secoes relacionadas sao:
Ortogonalidade, 
 *
pagina 56
Manipulacao de texto, 
 *
pagina 121
Geradores de codigo, 
 *
pagina 124
Refatoracao
 *
, pagina 206
Equipes pragmaticas, 
 *
pagina 246
Automacao onipresente, 
 *
pagina 252
Tudo se resume a escrever, 
 *
pagina 270


===== PAGINA 56 =====
56 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
 8 
ORTOGONALIDADE
A ortogonalidade e um conceito critico quando queremos produzir siste-
mas que sejam faceis de projetar, construir, testar e estender. No entanto, 
raramente o conceito de ortogonalidade e ensinado diretamente. Com fre-
quencia, e uma caracteristica implicita de varios outros metodos e tecni-
cas que aprendemos. Isso e um erro. Quando voce aprender a aplicar o 
principio da ortogonalidade diretamente, notara uma melhora imediata na 
qualidade dos sistemas que produzir.
O que e ortogonalidade?
"Ortogonalidade" e um termo emprestado da 
geometria. Duas linhas sao ortogonais quando 
seu ponto de origem e um angulo reto, como 
os eixos de um grafico. Em termos de vetor, as 
duas linhas sao independentes. Mova-se ao lon-
go de uma delas e sua posicao projetada sobre 
a outra nao mudara.
Em computacao, o termo foi introduzido para representar um tipo de inde-
pendencia ou desvinculacao. Duas ou mais coisas sao ortogonais quando 
alteracoes em uma nao afetam as outras. Em um sistema bem projetado, 
o codigo dos bancos de dados sera ortogonal a interface do usuario: voce 
pode alterar a interface sem afetar o banco de dados e trocar de banco de 
dados sem alterar a interface.
Antes de examinar as vantagens dos sistemas ortogonais, examinemos um 
sistema que nao e ortogonal.
Um sistema nao ortogonal
Voce esta em um helicoptero visitando o Grand Canyon, quando o piloto, 
que cometeu o erro obvio de comer peixe no almoco, repentinamente mur-
mura e desmaia. Felizmente, ele o deixou flutuando a 30 metros acima do 
solo. Voce pondera que a alavanca de inclinacao coletiva
2 deve controlar 
a sustentacao geral, portanto, abaixa-la um pouco iniciara uma descida 
2 Os helicopteros tem quatro controles basicos. O ciclico e a alavanca que voce segura em sua mao 
direita. Mova-o e o helicoptero se movera na direcao correspondente. Sua mao esquerda segura a 
alavanca de inclinacao coletiva. Puxe-a e aumentara a inclinacao em todas as pas, ganhando al-
tura. No fim da alavanca de inclinacao, fica a aceleracao. Para concluir, voce tem dois pedais, que 
variam a quantidade de empuxo do rotor traseiro e, portanto, ajudam a virar o helicoptero.
move-se paralela
ao eixo X
nenhuma alteracao
no eixo Y


===== PAGINA 57 =====
CAPITULO 2 
 UMA ABORDAGEM PRAGMATICA 57
suave em direcao ao solo. No entanto, ao tentar fazer isso, descobre que a 
vida nao e tao simples. O nariz do helicoptero desce, e isso da inicio a uma 
descida em espiral para a esquerda. De repente, voce descobre que esta 
no comando de um sistema em que cada tentativa de controle tem efeitos 
secundarios. Abaixe a alavanca esquerda e tera de compensar isso puxan-
do a alavanca direita para tras e pressionar o pedal direito. Porem, cada 
uma dessas mudancas afetara todos os controles novamente. Subitamen-
te, voce esta manipulando um sistema complexo, em que cada mudanca 
afeta todos os outros movimentos. Sua carga de trabalho e fenomenal: 
suas maos e pes estao constantemente se movendo, tentando equilibrar 
todas as forcas em interacao.
Os controles do helicoptero sao decididamente nao ortogonais.
Vantagens da ortogonalidade
Como o exemplo do helicoptero ilustra, sistemas nao ortogonais sao ine-
rentemente mais dificeis de mudar e controlar. Quando componentes de 
qualquer sistema sao altamente interdependentes, nao existe o conceito 
de correcao local.
DICA 13
Elimine efeitos entre elementos nao relacionados
Queremos projetar componentes que sejam autossuficientes: independen-
tes e com uma finalidade exclusiva bem definida (o que Yourdon e Cons-
tantine chamam de coesao [YC86]). Quando os componentes sao isolados 
uns dos outros, sabemos que podemos alterar um sem ter de nos preocu-
par com o resto. Se voce nao alterar as interfaces externas desse compo-
nente, nao tera com o que se preocupar, ja que nao causara problemas que 
possam se estender ao sistema inteiro.
Voce obtera duas grandes vantagens se criar sistemas ortogonais: maior 
produtividade e menor risco.
Ganhe produtividade
As alteracoes sao localizadas, portanto, os tempos de desenvolvimen-
 *
to e de testes sao menores. E mais facil criar componentes autonomos 
relativamente pequenos do que um unico e grande bloco de codigo. 
Componentes simples podem ser projetados, codificados, testados 


===== PAGINA 58 =====
58 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
isoladamente e entao esquecidos - nao ha necessidade de alterar 
sempre o codigo existente quando um novo codigo e adicionado.
Uma abordagem ortogonal tambem favorece a reutilizacao. Se os com-
 *
ponentes tiverem funcoes especificas bem definidas, poderao ser com-
binados a novos componentes de maneiras nao previstas por seus im-
plementadores originais. Quanto menos dependencias seus sistemas 
apresentarem, mais facil eles serao de reconfigurar e reconstruir.
Ha um ganho bastante sutil em produtividade quando combinamos 
 *
componentes ortogonais. Suponhamos que um componente fizesse 
M coisas distintas e outro fizesse N coisas. Se eles forem ortogonais 
e voce combina-los, o resultado fara M x N coisas. No entanto, se os 
dois componentes nao forem ortogonais, eles serao sobrepostos e o 
resultado sera menor. Voce pode obter mais funcionalidade por es-
forco unitario combinando componentes ortogonais.
Reduza o risco
Uma abordagem ortogonal reduz os riscos inerentes a qualquer desenvol-
vimento.
Secoes de codigo danificadas ficam isoladas. Se um modulo estiver 
 *
danificado, tera menos probabilidades de espalhar os efeitos para 
o resto do sistema. Tambem sera mais facil remove-lo e inserir algo 
novo e integro.
O sistema resultante e menos fragil. Faca pequenas alteracoes e cor-
 *
recoes em uma area especifica e qualquer problema que causar fica-
ra restrito a essa area.
Um sistema ortogonal sera testado com mais eficacia, porque sera 
 *
mais facil projetar testes e executa-los em seus componentes.
Voce nao ficara tao dependente de uma plataforma, fornecedor ou 
 *
produto especifico, porque as interfaces desses componentes de ter-
ceiros ficarao restritas a partes menores do desenvolvimento como 
um todo.
Examinemos algumas das maneiras de voce poder aplicar o principio de 
ortogonalidade a seu trabalho.
Equipes de projeto
Ja notou como algumas equipes de projeto sao eficientes, com todos sa-
bendo o que fazer e contribuindo plenamente, enquanto os membros de 


===== PAGINA 59 =====
CAPITULO 2 
 UMA ABORDAGEM PRAGMATICA 59
outras equipes estao sempre brigando e nao parecem conseguir ficar sem 
atrapalhar uns aos outros?
Esse e um problema de ortogonalidade: quando as equipes sao organiza-
das com varias sobreposicoes, os membros ficam confusos em relacao as 
suas responsabilidades. Toda mudanca precisa de uma reuniao da equipe 
inteira, porque qualquer um dos membros pode ser afetado.
Como organizar equipes em grupos com responsabilidades bem defini-
das e um nivel minimo de sobreposicao? Nao ha uma resposta simples. 
Em parte, vai depender do projeto e de sua analise das areas que podem 
mudar. Tambem vai depender das pessoas que voce tiver disponiveis. Pre-
ferimos comecar separando infraestrutura e aplicativo. Cada componente 
maior da infraestrutura (banco de dados, interface de comunicacoes, ca-
mada de middleware e assim por diante) ganha sua propria subequipe. 
Cada divisao obvia de funcionalidade do aplicativo e igualmente dividida. 
Entao, examinamos as pessoas que temos (ou planejamos ter) e ajustamos 
os grupos de acordo.
Voce pode obter uma medida informal da ortogonalidade da estrutura de 
uma equipe de projeto. Simplesmente veja quantas pessoas precisam ser 
envolvidas na discussao de cada alteracao solicitada. Quanto maior o nu-
mero, menos ortogonal e o grupo. E claro que uma equipe ortogonal e 
mais eficiente (dito isso, tambem encorajamos as subequipes a se comuni-
carem constantemente umas com as outras).
Projeto
A maioria dos desenvolvedores esta familiarizada com a necessidade de 
projetar sistemas ortogonais, embora possam usar palavras como modu-
lar, baseado em componentes e disposto em camadas para descrever o 
processo. Os sistemas devem ser compostos por um conjunto de modulos 
em cooperacao, cada um implementando uma funcionalidade independen-
te das outras. As vezes, esses componentes sao organizados em camadas, 
cada uma fornecendo um nivel de abstracao. Essa abordagem em camadas 
e uma maneira poderosa de projetar sistemas ortogonais. Ja que cada ca-
mada usa apenas as abstracoes fornecidas pelas camadas abaixo dela, te-
mos maior flexibilidade para alterar implementacoes subjacentes sem afe-
tar o codigo. A disposicao em camadas tambem reduz o risco de ocorrencia 
de dependencias descontroladas entre modulos. Com frequencia, voce vera 
a disposicao em camadas expressa em diagramas como o da Figura 2.1 da 
proxima pagina.


===== PAGINA 60 =====
60 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
Ha um teste facil para detectar se um projeto e ortogonal. Quando voce 
tiver seus componentes mapeados, faca a si proprio a pergunta: "Se eu 
alterar dramaticamente os requisitos existentes por tras de uma funcao 
especifica, quantos modulos serao afetados?". Em um sistema ortogonal, 
a resposta deve ser "um".
3 Mover um botao em um painel de GUI nao re-
quer uma alteracao no esquema do banco de dados. A inclusao de ajuda 
contextual nao deve alterar o subsistema de cobranca.
Consideremos um sistema complexo para o monitoramento e controle de 
uma usina de calefacao. O requisito original demandava uma interface 
grafica de usuario, mas foi alterado para adicionar um sistema de respos-
ta por voz com controle telefonico da usina baseado em teclas. Em um sis-
tema projetado ortogonalmente, voce so teria de alterar os modulos asso-
ciados a interface de usuario para manipular isso: a logica subjacente de 
controle da usina permaneceria inalterada. Na verdade, se voce estruturar 
seu sistema cuidadosamente, deve poder dar suporte as duas interfaces 
com a mesma base de codigo subjacente. A secao E apenas um modo de 
ver, na pagina 179, fala sobre a criacao de codigos desvinculados com o 
uso do paradigma Model-View-Controller (MVC), que funciona bem nessa 
situacao.
Pergunte tambem a si mesmo o quanto seu projeto esta desvinculado de 
mudancas no mundo real. Voce esta usando um numero de telefone como 
identificador de clientes? O que acontece quando a empresa de telefonia 
3 Na verdade, e ingenuo pensar assim. A menos que voce tenha muita sorte, a maioria das mudancas 
de requisitos no mundo real afetara varias funcoes do sistema. No entanto, se voce analisar a mu-
danca em termos de funcoes, o ideal e que cada alteracao funcional continue afetando apenas um 
modulo.
Interface de usuario
Acesso ao
banco de dados
Mecanismo
de relatorio
Logica de
negocio
Estrutura do aplicativo
Biblioteca C padrao
Sistema operacional
Figura 2.1 Diagrama de camadas tipico.


===== PAGINA 61 =====
CAPITULO 2 
 UMA ABORDAGEM PRAGMATICA 61
reatribui codigos de area? Nao confie nas propriedades de coisas que 
nao pode controlar.
Kits de ferramentas e bibliotecas
Tome cuidado para preservar a ortogonalidade de seu sistema ao introdu-
zir kits de ferramentas e bibliotecas de terceiros. Selecione suas tecnolo-
gias criteriosamente.
Houve uma ocasiao em que trabalhei em um projeto que demandava que 
um determinado corpo de codigo Java fosse executado tanto localmen-
te em um computador servidor quanto remotamente em uma maquina 
cliente. As alternativas para a distribuicao de classes dessa forma eram o 
RMI e o CORBA. Se uma classe fosse tornada remotamente acessivel com 
o uso do RMI, cada chamada a um metodo remoto dessa classe poderia 
potencialmente lancar uma excecao, o que significa que uma implementa-
cao simples demandaria que manipulassemos a excecao sempre que nos-
sas classes remotas fossem usadas. O uso do RMI aqui e claramente nao 
ortogonal: codigos que chamem nossas classes remotas nao devem ser 
obrigados a saber sua localizacao. A alternativa - o uso do CORBA - nao 
estabelecia essa restricao: podiamos escrever codigos que nao soubessem 
a localizacao de nossas classes.
Quando usar um kit de ferramentas (ou mesmo uma biblioteca de outros 
membros de sua equipe), pergunte a si mesmo se ele impoe a seu codigo 
mudancas que nao deveriam existir. Quando um esquema de persistencia 
de objetos e transparente, ele e ortogonal. Quando requer a criacao ou o 
acesso de objetos de uma maneira especial, nao e. Manter esses detalhes 
isolados de seu codigo trara o beneficio adicional de tornar mais facil mu-
dar de fornecedor no futuro.
O sistema Enterprise Java Beans (EJB) e um exemplo interessante de or-
togonalidade. Na maioria dos sistemas orientados a transacoes, o codigo 
do aplicativo tem de delinear o inicio e o fim de cada transacao. No EJB, 
essas informacoes sao expressas declarativamente como metadados, fora 
de qualquer codigo. O mesmo codigo de aplicativo pode ser executado em 
diferentes ambientes de transacao EJB sem alteracao. E provavel que isso 
se torne um modelo para muitos ambientes futuros.
Outra variante interessante da ortogonalidade e a Programacao Orienta-
da a Aspectos (POA), um projeto de pesquisa do Xerox Parc ([KLM
+97] e 
[URL 49]). A POA permite que voce expresse em um local um comporta-
mento que, de outra forma, seria distribuido por todo o seu codigo-fonte. 


===== PAGINA 62 =====
62 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
Por exemplo, mensagens de log sao normalmente geradas por chamadas 
explicitas a alguma funcao de log espalhadas por todo o codigo. Com a 
POA, voce pode implementar a ortogonalidade entre o registro em log e as 
coisas que estao sendo registradas. Usando a versao Java da POA, voce 
poderia criar uma mensagem de log ao entrar em qualquer metodo da 
classe Fred codificando o aspecto:
aspect Trace {
  advise * Fred.*(..) {
    static before {
      Log.write("-> Entering " + thisJoinPoint.methodName);
    }
  }
}
Se voce costurar esse aspecto em seu codigo, mensagens de rastreamento 
serao geradas. Se nao fizer isso, nao vera mensagens. De uma forma ou de 
outra, seu codigo original permanecera inalterado.
Codificando
Sempre que criar um codigo, voce estara correndo o risco de reduzir a or-
togonalidade de seu aplicativo. A menos que monitore constantemente nao 
so o que esta fazendo mas tambem o contexto mais amplo do aplicativo, 
pode involuntariamente duplicar funcionalidades em algum outro modulo 
ou expressar duas vezes informacoes existentes.
Ha varias tecnicas que voce pode usar para manter a ortogonalidade:
Mantenha seu codigo desvinculado. 
 *
Escreva codigos cautelosos - 
modulos que nao revelem nada desnecessario para outros modulos 
e que nao dependam de implementacoes de outros modulos. Tente 
usar a Lei de Demeter [LH89], que discutiremos em A desvincula-
cao e a Lei de Demeter, pagina 160. Se tiver de alterar o estado de 
um objeto, deixe que o objeto faca isso para voce. Dessa forma, seu 
codigo permanecera isolado da implementacao do outro codigo e au-
mentarao as chances de voce permanecer ortogonal.
Evite dados globais. 
 *
Sempre que seu codigo referenciar dados glo-
bais, ele ficara vinculado aos outros componentes que compartilham 
esses dados. Mesmo dados globais que voce so pretenda ler podem 
levar a problemas (por exemplo, se subitamente voce tiver de alterar 
seu codigo para que passe a ter varios segmentos). Geralmente, o co-
digo fica mais facil de entender e editar quando passamos explicita-
mente qualquer contexto requerido para os modulos. Em aplicativos 
orientados a objetos, o contexto costuma ser passado como parame-


===== PAGINA 63 =====
CAPITULO 2 
 UMA ABORDAGEM PRAGMATICA 63
tro de construtores de objetos. Em outros codigos, voce pode criar 
estruturas contendo o contexto e passar referencias a elas.
O padrao Singleton de Design Patterns [GHJV95] e uma maneira 
de assegurar que haja apenas uma instancia de um objeto de uma 
classe especifica. Muitas pessoas usam esses objetos singleton como 
um tipo de variavel global (principalmente em linguagens que de ou-
tra forma nao dariam suporte ao conceito de variaveis globais, como 
ocorre em Java). Tome cuidado com os singletons - eles tambem 
podem levar a vinculacao desnecessaria.
Evite funcoes semelhantes. 
 *
Com frequencia, voce deparara com 
um conjunto de funcoes de aparencia semelhante - talvez comparti-
lhem um codigo em comum no inicio e no final, mas cada uma tera 
um algoritmo central diferente. Codigo duplicado e um sintoma de 
problemas estruturais. Examine o padrao Strategy de Design Pat-
terns para obter uma implementacao melhor.
Adquira o habito de ser constantemente critico com seu codigo. Aproveite 
qualquer oportunidade de reorganiza-lo para melhorar sua estrutura e or-
togonalidade. Esse processo e chamado de refatoracao e e tao importante 
que dedicamos uma secao a ele (consulte Refatoracao, pagina 206).
Testando
Um sistema projetado e implementado ortogonalmente e mais facil de tes-
tar. Ja que as interacoes entre os componentes do sistema sao formaliza-
das e limitadas, uma parte maior dos testes pode ser executada no nivel 
de modulo individual. Isso e bom, porque o teste de nivel de modulo (ou 
de unidade) e consideravelmente mais facil de especificar e executar do 
que o teste de integracao. Na verdade, sugerimos que cada modulo tenha 
seu proprio teste de unidade em seu codigo e que esses testes sejam exe-
cutados automaticamente como parte do processo periodico de constru-
cao (consulte Codigo que seja facil de testar, pagina 211).
A construcao de testes de unidade ja e um teste interessante de ortogonali-
dade. O que e preciso para construir e montar uma unidade de teste? Voce 
tem de envolver um grande percentual do resto do sistema so para fazer 
um teste ser compilado ou montado? Se tiver, encontrou um modulo que 
nao esta tao desvinculado do resto do sistema.
A correcao de erros tambem e um bom momento para a avaliacao da or-
togonalidade do sistema como um todo. Quando voce deparar com um 
problema, avalie o nivel de isolamento do erro. E preciso alterar apenas 


===== PAGINA 64 =====
64 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
um modulo ou as alteracoes estao espalhadas no sistema inteiro? Quando 
voce faz uma alteracao, ela corrige tudo ou outros problemas surgem mis-
teriosamente? Essa e uma boa oportunidade para a automacao ser usada. 
Se voce usar um sistema de controle de codigo-fonte (e fara isso apos ler 
Controle do codigo-fonte, pagina 108), marque as correcoes de erros ao 
armazenar o codigo novamente apos testar. Assim, podera gerar relatorios 
mensais analisando tendencias relacionadas ao numero de arquivos-fonte 
afetados por cada correcao de erros.
Documentacao
Pode parecer estranho, mas a ortogonalidade tambem e aplicavel a docu-
mentacao. Os eixos sao o conteudo e a apresentacao. Em uma documen-
tacao realmente ortogonal, voce pode alterar a aparencia dramaticamente 
sem alterar o conteudo. Editores de texto modernos fornecem folhas de 
estilo e macros que ajudam (consulte Tudo se resume a escrever, pagina 
270).
Vivendo com a ortogonalidade
A ortogonalidade esta intimamente relacionada ao principio NSR introdu-
zido na pagina 49. Com o NSR, voce pode reduzir a duplicacao dentro de 
um sistema, enquanto com a ortogonalidade reduzira a interdependencia 
entre os componentes do sistema. Essa pode ser uma palavra estranha, 
mas se voce usar o principio da ortogonalidade, estreitamente combinado 
ao principio NSR, vera que os sistemas que desenvolver serao mais flexi-
veis, compreensiveis e faceis de depurar, testar e editar.
Se voce for trazido para um projeto em que as pessoas estiverem deses-
peradamente tentando fazer alteracoes, e no qual cada alteracao pareca 
fazer quatro outras coisas darem errado, lembre-se do pesadelo com o 
helicoptero. Provavelmente, o projeto nao foi elaborado e codificado orto-
gonalmente. E hora de refatorar.
E, se voce for um piloto de helicoptero, nao coma o peixe...
As secoes relacionadas sao: 
Os males da duplicacao, 
 *
pagina 48
Controle do codigo-fonte, 
 *
pagina 108
Projeto por contrato, 
 *
pagina 131
A desvinculacao e a lei de Demeter
 *
, pagina 160
Metaprogramacao, 
 *
pagina 166


===== PAGINA 65 =====
CAPITULO 2 
 UMA ABORDAGEM PRAGMATICA 65
E apenas um modo de ver, 
 *
pagina 179
Refatoracao, 
 *
pagina 206
Codigo que seja facil de testar, 
 *
pagina 211
Assistentes do mal, 
 *
pagina 220
Equipes pragmaticas, 
 *
pagina 246
Tudo se resume a escrever, 
 *
pagina 270
Desafios
Considere a diferenca entre as grandes ferramentas orientadas a 
 *
GUIs normalmente encontradas em sistemas Windows e os peque-
nos mas combinaveis utilitarios de linha de comando usados em 
prompts de shell. Que conjunto e mais ortogonal e por que? Qual e 
mais facil de usar para a finalidade exata para a qual foi projetado? 
Que conjunto e mais facil de combinar com outras ferramentas para 
o enfrentamento de novos desafios?
A linguagem C++ da suporte a heranca multipla, e a linguagem Java 
 *
permite que uma classe implemente varias interfaces. Que impacto 
o uso desses recursos tem sobre a ortogonalidade? Ha alguma di-
ferenca de impacto entre o uso da heranca multipla e de interfaces 
multiplas? Ha alguma diferenca entre o uso da delegacao e o uso da 
heranca?
Exercicios
 1. Voce esta criando uma classe chamada Split, que divide linhas de 
entrada em campos. Qual das duas assinaturas de classe Java a se-
guir e o projeto mais ortogonal?
class Split1 {
  public Split1(InputStreamReader rdr) { ...
  public void readNextLine() throws IOException { ...
  public int numFields() { ...
  public String getField(int fieldNo) { ...
}
class Split2 {
  public Split2(String line) { ...
  public int numFields() { ...
  public String getField(int fieldNo) { ...
}
 2. O que leva a um projeto mais ortogonal: caixas de dialogo sem ou 
com janela restrita?
 3. E quanto as linguagens procedurais versus a tecnologia orientada a 
objetos? Qual resulta em um sistema mais ortogonal?
Resposta na 
p. 301
Resposta na 
p. 301
Resposta na 
p. 302


===== PAGINA 66 =====
66 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
 9 
REVERSIBILIDADE
Nada e mais perigoso do que uma ideia quando ela e a unica que voce tem.
Emil-Auguste Chartier, Propos sur la religion, 1938
Os engenheiros preferem solucoes simples e unicas para os problemas. 
Os testes matematicos que permitem que voce proclame com grande con-
fianca que x = 2 sao muito mais confortaveis do que ensaios vagos e aca-
lorados sobre as incontaveis causas da Revolucao Francesa. A gerencia 
tende a concordar com os engenheiros: respostas faceis e unicas cabem 
adequadamente em planilhas e planos de projeto.
Se pelo menos o mundo real cooperasse! Infelizmente, embora x seja igual 
a 2 hoje, pode ter de ser 5 amanha e 3 na proxima semana. Nada e para 
sempre - e, se voce conta seguramente com um fato, pode quase garantir 
que ele mudara.
Ha sempre mais de uma maneira de implementar algo e, geralmente, ha mais 
de um fornecedor disponivel para entregar um produto de terceiros. Se voce 
entrar em um projeto cego pela nocao miope de que ha apenas uma maneira 
de executa-lo, pode ter uma surpresa desagradavel. Muitas equipes de proje-
to estao com seus olhos bem abertos a medida que o futuro se revela:
"Mas voce disse que usariamos o banco de dados XYZ! Terminamos 85% da 
codificacao do projeto, nao podemos mudar agora!" o programador protestou. 
"Desculpe, mas nossa empresa decidiu usar como padrao o banco de dados 
PQD - para todos os projetos. Esta fora de minha alcada. Apenas teremos de 
recodificar. Todos voces trabalharao nos fins de semana ate nova ordem."
As mudancas nao tem de ser draconianas nem mesmo tao imediatas. Mas, 
a medida que o tempo for passando, e seu projeto avancar, voce pode se 
ver preso em uma posicao insustentavel. A cada decisao critica, a equipe 
de projeto se compromete com um alvo menor - uma versao mais estreita 
da realidade que apresenta menos opcoes.
No momento em que muitas decisoes criticas tiverem sido tomadas, o 
alvo tera se tornado tao pequeno que, se ele se mover, o vento mudar de 
direcao ou uma borboleta em Toquio bater suas asas, voce errara.
4 E pode 
errar por muito.
4 Pegue um sistema nao linear, ou caotico, e aplique uma pequena alteracao a uma de suas entradas. 
Voce pode obter um resultado amplo e, com frequencia, imprevisivel. O cliche da borboleta batendo 
suas asas em Toquio poderia ser o inicio de uma cadeia de eventos que acabaria gerando um tor-
nado no Texas. Isso soa como algum projeto que voce conhece?


===== PAGINA 67 =====
CAPITULO 2 
 UMA ABORDAGEM PRAGMATICA 67
O problema e que decisoes criticas nao sao facilmente reversiveis.
Uma vez que voce decidir usar o banco de dados de um fornecedor, um 
padrao de arquitetura especifico ou um determinado modelo de implan-
tacao (cliente-servidor versus autonomo, por exemplo), tera se compro-
metido com um curso de acao que nao podera ser revertido, exceto a um 
grande custo.
Reversibilidade
Muitos dos topicos deste livro foram elaborados visando a producao de 
software flexivel e adaptavel. Ao aceitarmos suas recomendacoes - prin-
cipalmente o principio NSR (pagina 49), a desvinculacao (pagina 160) e o 
uso de metadados (pagina 166) - nao teremos de tomar tantas decisoes 
criticas irreversiveis. Isso e bom, porque nem sempre temos as melhores 
decisoes quando precisamos. Adotamos uma determinada tecnologia so 
para descobrir que nao podemos contratar o numero suficiente de pes-
soas com as habilidades necessarias. Ficamos presos a um fornecedor 
especifico momentos antes de ele ser comprado por seu competidor. Re-
quisitos, usuarios e hardware mudam mais rapido do que somos capazes 
de concluir o desenvolvimento de um software.
Suponhamos que voce decidisse, no inicio do projeto, usar um banco de 
dados relacional do fornecedor A. Bem depois, durante o teste de desempe-
nho, descobre que o banco de dados e muito lento e que o banco de dados 
orientado a objetos do fornecedor B e mais veloz. Como na maioria dos 
projetos convencionais, voce estaria sem sorte. Quase todo o tempo, cha-
madas a produtos de terceiros permeiam o codigo. Mas, se voce realmente 
isolou a ideia do banco de dados - ao ponto de ele simplesmente fornecer 
persistencia como servico - tera flexibilidade para mudar de direcao.
Da mesma forma, suponhamos que o projeto comecasse como um modelo 
cliente-servidor, porem mais tarde o departamento de marketing decidis-
se que servidores sao caros demais para alguns clientes e quisesse uma 
versao autonoma. O quanto isso seria dificil para voce? Ja que se trata 
apenas de uma questao de implantacao, nao deveria tomar mais do que 
alguns dias. Se demorar mais, voce nao considerou a reversibilidade. A 
situacao inversa e ainda mais interessante. E se o produto autonomo que 
voce estivesse criando tivesse de ser implantado como um modelo cliente-
servidor ou de n camadas? Isso tambem nao deveria ser dificil.
O erro esta em assumir que qualquer decisao e irrevogavel - e em nao 
se preparar para as contingencias que podem ocorrer. Em vez de tomar 


===== PAGINA 68 =====
68 O PROGRAMADOR PRAGMATICO
decisoes esculpidas em pedra, considere-as mais como se tivessem sido 
escritas na areia da praia. Uma onda grande pode surgir e varre-las a 
qualquer momento.
DICA 14
Nao ha decisoes definitivas
Arquitetura flexivel
Embora muitas pessoas tentem manter seu codigo flexivel, tambem e pre-
ciso tentar manter a flexibilidade nas areas de arquitetura, implantacao e 
integracao com o fornecedor.
Tecnologias como o CORBA podem ajudar a isolar partes de um projeto 
das alteracoes na linguagem ou plataforma de desenvolvimento. O desem-
penho da linguagem Java nessa plataforma nao atende as expectativas? 
Recodifique o cliente em C++ e nada mais precisara mudar. O mecanismo 
de regras em C++ nao e suficientemente flexivel? Mude para uma ver-
sao Smalltalk. Com uma arquitetura CORBA, voce so tem de manipular 
o componente que esta substituindo; os outros componentes nao devem 
ser afetados.
Esta desenvolvendo para Unix? Qual? Considerou todas as questoes de 
portabilidade? Esta desenvolvendo para uma versao especifica do Win-
dows? Qual - 3.1, 95, 98, NT, CE ou 2000? Qual o nivel de dificuldade 
para dar suporte a outras versoes? Se for brando e flexivel nas decisoes, 
nao tera dificuldade alguma. Se tiver pouco encapsulamento, alta integra-
cao e logica ou parametros embutidos no codigo, pode ser impossivel.
Nao tem certeza de como o departamento de marketing quer implantar o 
sistema? Pense nisso antecipadamente e podera dar suporte a um modelo 
autonomo, cliente-servidor ou de n camadas apenas alterando um arquivo 
de configuracao. Ja escrevemos programas que fazem exatamente isso.
Normalmente, e possivel ocultar um produto de terceiros por tras de uma 
interface abstrata bem definida. Na verdade, sempre conseguimos fazer 
isso em qualquer projeto em que trabalhamos. Mas suponhamos que voce 
nao pudesse isola-lo tao bem. E se tivesse de espalhar determinadas ins-


===== PAGINA 69 =====
CAPITULO 2 
 UMA ABORDAGEM PRAGMATICA 69
trucoes em muitos pontos do codigo? Inclua esse requisito em metadados 
e use algum mecanismo automatico, como os aspectos (consulte a pagina 
61) ou a linguagem Perl, para inserir as instrucoes necessarias no proprio 
codigo. Independente do mecanismo que voce usar, torne-o reversivel. Se 
algo e adicionado automaticamente, tambem pode ser removido automa-
ticamente.
Ninguem sabe o que o futuro pode reservar, principalmente nos! Portanto, 
permita que seu codigo dance conforme a musica: se fixe quando puder e 
se adapte quanto for necessario.
As secoes relacionadas sao:
A desvinculacao e a Lei de Demeter, 
 *
pagina 160
Metaprogramacao, 
 *
pagina 166
E apenas um modo de ver, 
 *
pagina 179
Desafios
E hora de um pouco de mecanica quantica com o gato de Schrodin-
 *
ger. Suponhamos que voce tivesse um gato em uma caixa fechada, 
com uma particula radioativa. A particula tem exatamente 50% de 
chance de se dividir em duas. Se fizer isso, o gato sera morto. Se nao 
fizer, o gato ficara bem. Portanto, o gato esta morto ou vivo? De acor-
do com Schrodinger, as duas respostas estao corretas. Sempre que 
ocorre uma reacao subnuclear que tem dois resultados possiveis, o 
universo e clonado. Em um, o evento ocorreu, no outro nao. O gato 
esta vivo em um universo e morto no outro. So quando abrir a caixa 
voce sabera em que universo esta.
Nao e de surpreender que codificar para o futuro seja dificil.
Mas pense na evolucao do codigo como se fosse uma caixa cheia de 
gatos de Schrodinger: cada decisao resulta em uma versao diferen-
te do futuro. Quantos futuros possiveis seu codigo pode suportar? 
Quais sao mais provaveis? Qual o nivel de dificuldade para suporta-
los quando a hora chegar?
Voce ousa abrir a caixa?
