
== p1 ==
Conceptos básicos de la Electrónica Aplicada
Esteban Lemos
6 de Febrero de 2015
Año Cuarto
Espacio Aplicaciones de Electrónica Analógica
Edición 1ra
Código AEA4-15-01
1
== p2 ==
ÍNDICE
Contents
I Mediciones 4
1 Errores 4
1.1 Tipos de errores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
2 El multímetro o (TESTER) 8
2.1 Deﬁniciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
2.2 Clase de un instrumento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
2.3 Clasiﬁcación de los instrumentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.4 Medición de diferencia de potencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.5 Medición de Intensidad de corriente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.6 Medición de resistencia eléctrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3 Expansión del rango de un instrumento 12
3.1 Expansión del rango un amperímetro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.2 Expansión del rango un voltímetro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
4 Señales. 15
4.1 Deﬁniciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.2 Representación matemática de las señales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
4.3 Señales periódicas de uso en electrónica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
5 Uso del osciloscópio 30
5.1 ¿Qué el osciloscopio? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
5.2 Diagrama en bloques del osciloscopio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
5.3 Medición de señales periódicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
II Fuentes lineales 37
6 Tensión o corriente alterna 37
6.1 Modiﬁcar el valor pico de la tensión alterna de red. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
6.2 Modiﬁcar el valor medio de la tensión alterna de red . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
7 El diodo 40
7.1 Descripción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
7.2 Clasiﬁcación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
7.3 Polarización y Juntura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
7.4 Curva del diodo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
7.5 Usos del diodo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
III Sistemas de control ON/OFF. 41
8 El Relé 41
2
== p3 ==
ÍNDICE
9 El transistor bipolar 41
9.1 Descripción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
9.2 Polarización . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
9.3 Análisis de circuitos de control típicos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
9.4 Diseño de un circuito de control ON/OFF. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
3
== p4 ==
1 ERRORES
Part I
Mediciones
El proceso de medición generalmente requiere el uso de un instrumento como medio físico para
determinar la magnitud de una variable. Los instrumentos constituyen una extensión de las
facultades humanas y en muchos caos permiten a una persona determinar el valor de una cantidad
desconocida, la cual no podría medirse utilizando solamente las facultades sensoriales. Por lo tanto
un instrumento puede deﬁnirse así:dispositivo para determinar el valor o la magnitud de una
cantidad o variable.El instrumento electrónico, como lo indica su nombre, se basa en principios
eléctricos o electrónico para efectuar una medición, el mismo puede ser un aparato sencillo y
de construcción simple . Sin embargo el desarrollo de la tecnología, demanda la elaboración de
mejores instrumentos.
1 Errores
Un error puede entenderse como unadesviación a partir del valor real de la variable medida.
1.1 Tipos de errores
Existen diversos mecanismos por los cuales se puede producir un error al medir, debido a esto y
a que siempre es deseable poder mejorar los resultados en un proceso de releva miento de datos;
es importante tener en cuenta de que manera se está produciendo el error y la fuente del mismo.
Los errores se pueden producir de dos formas:
•Errores sistemáticos Son Aquellos que se producen en todas las mediciones, son fácil-
mente detectables y pueden ser corregidos.
•Errores aleatorios son aquellos que se producen en cualquier momento y de cualquier
manera, por lo tanto, no son fácilmente detectables, es muy difícil corregir o mejorar las
condiciones de medición frente a este tipo de errores.
A su vez la fuente de los errores puede ser:
•El instrumento utilizado para medir Las causas de errores atribuibles al instrumento,
pueden deberse a defectos de fabricación (dado que es imposible construir aparatos perfec-
tos). Estos pueden ser deformaciones, falta de linealidad, imperfecciones mecánicas, falta de
paralelismo, etcétera.
•El método utilizado para la medición o uso del instrumento Este error lo provoca la
colocación incorrecta de las caras de medición de los instrumentos, con respecto de las
piezas por medir. O no seguir el procedimiento indicado por el fabricante.
•El observador u operario del instrumento Muchas de las causas del error aleatorio se
deben al operador, por ejemplo: falta de agudeza visual, descuido, cansancio, alteraciones
emocionales,etcétera. Para reducir este tipo de errores es necesario adiestrar al operador.
•Las condiciones medioambientales Entre las causas de errores se encuentran las condi-
ciones ambientales en que se hace la medición;entre las principales destacan la temperatura,
la humedad, el polvo y las vibraciones o interferencias (ruido) electromagnéticas extrañas.
Prof: Esteban Lemos AEA 4
== p5 ==
1 ERRORES
1.1 Tipos de errores
•El procesamiento matemático de los valores obtenidos Los errores numéricos se generan
con el uso de aproximaciones para representar las operaciones y cantidades matemáticas. Es-
tosincluyendetruncamientoqueresultanderepresentaraproximadamenteunprocedimiento
matemático exacto, y los errores de redondeo, que resultan de presentar aproximadamente
números exactos.
Es importante entender, que no es posible realizar mediciones libres de errores, dada esta reali-
dad ineludible, es necesario poder lidiar con los errores que se producen en el proceso de medi-
ción. Aquellos que se dedican a la instrumentación se manejan con tolerancias y porcentajes de
desviación de los valores medidos respecto de los reales.
1.1.1 Error Absoluto
Se deﬁne comola diferencia entre el valor de la medida y el valor tomado como exacto. Puede
ser positivo o negativo según si la medida es superior al valor real o inferior. Tiene las mismas
unidades que la magnitud bajo análisis. Para el análisis matemático del error absoluto, se lo deﬁne
como:
∆x=|Xi−Xv| (1.1)
Donde:
•∆x : es el error absoluto.
•Xi : es el valor indicado por el instrumento o medido.
•Xv : es el valor verdadero o real.
1.1.2 Error relativo y porcentual
El error Relativoes el cociente (la división) entre el error absoluto y el valor exacto, el mismo no
tiene unidad o es a dimensional. Si se multiplica por 100 se obtiene el tanto por ciento (%) de
error. Al igual que el error absoluto puede ser positivo o negativo (según lo sea el error absoluto)
porque puede ser por exceso o por defecto. no tiene unidades. Para el análisis matemático del
error relativo, se lo deﬁne como:
e = ∆x
Xv
=|Xi−Xv|
Xv
(1.2)
Y al porcentual como:
e% =e·100 (1.3)
1.1.3 Error límite o tolerancia
Muchas veces los fabricantes nos informan cual puede ser la máxima desviación de alguna de las
especiﬁcaciones de un objeto. Por ejemplo un fabricante de resistores nos indica con una banda
dorada que el valor de resistencia indicado puede como máximo desviarse un 5% por encima o por
debajo de dicho valor.
Si por ejemplo tuviésemos resistores de 100Ω del 5% de tolerancia, entonces nuestros resistores
podrían tener valores que oscilarían entre:
Prof: Esteban Lemos AEA 5
== p6 ==
1 ERRORES
1.1 Tipos de errores
•Un mínimo de100Ω−5Ω = 95Ω
•Y un máximo de100Ω + 5Ω = 105Ω
Una forma de notar esto sería:
R =Ri±∆R
Donde:
•Ri: es el valor nominal o indicado de resistencia (el valor comercial).
•∆R: es el máximo error absoluto (error límite indicado por el fabricante).
En nuestro caso:
R = 100Ω±5Ω
Ejemplo 1.1 Suponga que usted ha realizado una medición de un resistor del 1% que tiene un
valor indicado de 10 KΩ y la medición arroja un resultado de 9991Ω. En primer lugar, si no
se tiene en cuenta el error efectuado al medir ¿Cuál sería el error absoluto de fabricación del
resistor? En segundo ¿Cuál es el error relativo? Finalmente ¿Se encuentra el valor de resistencia
dentro de los valores indicados por el fabricante?
1. Para poder obtener el error absoluto solicitado se procederá a aplicar la expresión 1.1.1
entonces:
∆x =|Xi−Xv|=|9991Ω−10000Ω|= 9Ω
2. Para obtener el error relativo se procederá a aplicar la expresión 1.1.2 entonces:
e = ∆x
Xv
= 9Ω
10000Ω = 0, 0009
Observe como la unidad se cancela y queda una magnitud a dimensional.
3. Para saber si el valor de resistencia obtenido se encuentra dentro de lo especiﬁcado por el
fabricante debemos obtener el error porcentual y compararlo con la tolerancia o error límite
indicado.
e% =e·100 = 0, 09%
Claramente el valor obtenido está por debajo de 1% indicado por el fabricante.
1.1.4 Valor promedio o nominal
Cuando es necesario mejorar la adquisición de datos en las mediciones (minimizar los errores),
una de las técnicas empleadas, es adquirir de la misma magnitud varios valores que provienen de
repetir la medición de dicha magnitud utilizando más de un instrumento cambiando el observador.
Al juego de valores se les calcula el valor promedio (media aritmética) cuya expresión es el cociente
entre la sumatoria de todos los valores obtenidos y el número total de mediciones realizadas:
⟨⟨X⟩⟩=
∑n
i=1Xi
n (1.4)
Donde
Prof: Esteban Lemos AEA 6
== p7 ==
1 ERRORES
1.1 Tipos de errores
• ⟨⟨X⟩⟩: es el promedio de las mediciones realizadas.
•i : es un número natural que se utiliza para indicar un valor determinado en el conjunto
total de valores obtenidos al medir.
•n : es el total de mediciones realizadas.
Ejemplo 1.2 Cuatro observadores realizaron un conjunto de mediciones independientes de ten-
sión que se registraron como: 117,02 V, 117,11 V, 117,08 V, 117,03V. Calcúlese 1) el valor
promedio; 2) el rango de error.
1. Para calcular el promedio se hará uso de la expresión 1.4 :
⟨⟨V⟩⟩= V1 +V2 +V3 +V4
4 ⇒
⟨⟨V⟩⟩= 117, 02V + 117, 11V + 117, 08V + 117, 03V
4 = 117, 06V
2. El rango está comprendido entre el máximo valor y el mínimo por lo tanto debemos calcular
los errores absolutos por encima del valor promedio y por debajo. Recordando la expresión
de error absoluto 1.1.1 .
∆(+) =|VMAX−⟨⟨V⟩⟩|y ∆ (−) =|Vmin−⟨⟨V⟩⟩|⇒
∆(+) =|117, 11V−117, 06V|= 0, 05V y ∆ (−) =|117, 02V−117, 06V|= 0, 04V
Podemos ﬁnalmente escribir el resultado de la medición como:
V =⟨⟨V⟩⟩+∆(+)−∆(−) = 117, 06V +, 05V−0, 04V
también se puede obtener el promedio del error absoluto:
⟨⟨∆⟩⟩= ∆(+) +∆(−)
2 = 0, 05V + 0, 04V
2 = 0, 045V
y escribir:
V =⟨⟨V⟩⟩±⟨⟨∆⟩⟩= 117, 06V±0, 045V
o elegir el máximo error absoluto por encima o por debajo del valor promedio en este caso
sería:
V =⟨⟨V⟩⟩±∆MAX = 117, 06V±0, 05V
Prof: Esteban Lemos AEA 7
== p8 ==
2 EL MULTÍMETRO O (TESTER)
2 El multímetro o (TESTER)
Cada magnitud física desde una fuerza, una presión, una distancia; hasta tensión, corriente, re-
sistencia, requiere de un instrumento de medición para poder conocer el valor de la misma. En el
caso de magnitudes eléctricas se cuenta con los siguientes instrumentos:
(a) Voltímetros Analógicos y digitales para medir la
tensión
(b) Amperímetro digitales y
analógicos para medir la corriente
(c) Ohmiometro
para medir la re-
sistencia
Figure 2.1: Instrumentos de medición de magnitudes eléctricas
A pesar de ser todas estas magnitudes distintas y necesitar instrumentos especíﬁcos; hoy en día
existen muchos tipos distintos de instrumentos combinados (multímetros o tester) con múltiples
prestaciones. No es posible analizar todas las opciones que el mercado de instrumentos tiene para
ofrecer, pero si determinadas características generales que se pueden observar en un instrumento
estandarizado.
(a) Analógicos
 (b) Digitales
Figure 2.2: Multímetros comerciales
2.1 Deﬁniciones
Para poder comparar distintos instrumentos y conocer sus limitaciones es necesario tener en cuenta
los siguientes conceptos o deﬁniciones.
•Precisión : Es el grado de concordancia dentro de un grupo de mediciones o instrumentos.
A su vez se compone de dos características conformidad y cifras signiﬁcativas
•Exactitud : Se reﬁere al grado de aproximación o conformidad al valor real de la cantidad
medida.
Prof: Esteban Lemos AEA 8
== p9 ==
2 EL MULTÍMETRO O (TESTER)
2.2 Clase de un instrumento
•Escala : Es un patrón convencional de medición, consiste en un instrumento capaz de
representar con gran ﬁdelidad gráﬁca, verbal o simbólica el estado de una variable.
•Sensibilidad : Es la mínima variación de la magnitud que se está midiendo que puede ser
detectada por el instrumento.
•Rango : Es el conjunto de valores dentro de los límites superior e inferior de medida en los
cuales el instrumento es capaz de trabajar en forma conﬁable
•Alcance de un instrumento: Se deﬁne como la diferencia entre los valores máximos y mínimo
del Rango. Así si se cuenta con un termómetro que puede medir entre -50◦C y +50◦C; el
alcance será 100◦C. Si el instrumento tiene su mínimo en cero es la mayor medida que se
puede registrar con el instrumento.
•Resolución: Es la fracción más pequeña que puede ser medida u observada de la magnitud
que se está midiendo con la exactitud que posee el instrumento.
•Linealidad : Para que un instrumento sea lineal, su sensibilidad debe de mantenerse con-
stante en todo su rango.
Exactitud
Precisión
Figure 2.3: Ilustración de los conceptos de exactitud y precisión
2.2 Clase de un instrumento
Debido a que los instrumentos indicadores de basan en el principio del “método Relativo” en
contraposición al “método absoluto”; previamente a su uso, la escala de los mismos debe ser
“calibrada o tarada” mediante comparación con un patrón.
Todas las fuentes de error que hemos señalado, incluso las que corresponden a la calibración, o
por motivos de uniformidad en la construcción, son en general reunidas en un valor característico
que establece cual es el error total que comete el instrumento o Error Instrumental.
Prof: Esteban Lemos AEA 9
== p10 ==
2 EL MULTÍMETRO O (TESTER)
2.2 Clase de un instrumento
Al respecto las normas de fabricación de los instrumentos eléctricos indicadores, coinciden en
deﬁnir como límite del error o clase él mayor error, absoluto que comete el aparato en, cualquier
parte de su campo de medida, (en él total o en parte de su escala) sea aquel positivo o negativo,
referido al valor máximo (alcance).
La clase se expresa por la fórmula:
C% = ∆MAX
Alcance·100 (2.1)
Por lo que el error máximo en cualquier caso estará dado por:
∆MAX =±C%·Alcance
100 (2.2)
Esto signiﬁca que cualquier lectura que efectuemos en división exacta de la escala, y dentro
del campo de medida, tendrá un error absoluto máximo que denominamos “error por calibración”
o directamente por clase de valor±∆MAX.
Note que al tomar la división exacta de la escala no se introduce otro tipo de error que se
comete cuando se efectúan lecturas no exactas (error de apreciación) y que no depende de la
calibración del aparato.
De acuerdo a las normas vigentes en los distintos países, los fabricantes deben indicar en forma
visible cual es la correspondiente clase del aparato.
Norma Clase Límite de error en porcentual (±)
IRAM (Argentina) 0,25 0,25
0,5 0,50
1 1,00
1,5 1,50
2 2,00
3 3,00
VDE (Alemania) E 0,10
F 0,20
G 0,30
H 1,5
Z 2,5
ASA (Norteamericana) 0,25 0,25
0,5 0,50
1 1,00
1,5 1,50
Ejemplo 2.1 ¿Cuál será el máximo error absoluto de un instrumento clase Z de la norma VDE
Alemana que tiene un alcance de escala de 100 V?
Reemplazando en la ecuación 2.2
∆MAX =±2, 5%·100V
100 =±2, 5V
El máximo error absoluto posible es de 2,5V por encima o por debajo del valor real.
Prof: Esteban Lemos AEA 10
== p11 ==
2 EL MULTÍMETRO O (TESTER)
2.3 Clasiﬁcación de los instrumentos
2.3 Clasiﬁcación de los instrumentos
2.3.1 Digital
Un instrumento digital, se caracteriza por contener un sistema de conversión de la magnitud a
números binarios que luego procesa internamente para brindar una visualización o lectura directa
en una pantalla o display.
•La gran ventaja del instrumento digital, es que no permite al observador interpretar la
medición realizada, ya que el resultado de la misma es directamente visualizado por este,
evitando parte de los errores que si se suelen dar con los instrumentos analógicos.En los
instrumentos digitales el único error será el de clase..
•Otragranventajaenlosinstrumentosquemidentensióneslagranimpedanciadeentradadel
mismo, esto permite alterar lo menos posible las mediciones cuando se conecta el instrumento
al circuito.
•La desventaja del instrumento digital es que necesita de un determinado tiempo para realizar
la medición. A este tiempo se lo denominamuestreo; si la variable varía muy rápidamente, no
es posible al instrumento detectar correctamente a la misma, apareciendo lo que se denomina
error de cuantiﬁcación.
2.3.2 Analógico
Un instrumento analógico cuenta con una etapa que se denomina de adecuación de la señal y luego
alimenta directamente un indicador electromecánico con la señal adecuada.
•Como se mencionó antes estos instrumentos suelen llevar al observador poco entrenado o
distraído a cometer errores de lectura. Se denomina a este tipo de error, error de paralaje.
•Otras desventajas de los instrumentos analógicos son su fragilidad respecto del mecanismo
de bobina móvil y la necesidad de ser recalibrados para mantener su exactitud y precisión.
•Como ventaja se puede mencionar que para medir ciertas magnitudes no requieren ali-
mentación (exceptuando aquellos que tienen un circuito de adecuación activo a la entrada).
•Otra ventaja es que en algunos casos al observador entrenado se le facilita la medición de
magnitudes que varían en el tiempo, a pesar de que no requiere del tiempo de muestreo, el
sistema de la bobina móvil tiene inercia mecánica, por lo que variaciones muy rápidas no
serán detectadas.
2.4 Medición de diferencia de potencial
El procedimiento para medir diferencia de potencial o tensión con un multímetro es el siguiente:
1. Se debe de seleccionar en el multímetro la opción «V».
2. Si el multímetro no es auto-rango, se debe de elegir el mayor de los rangos para evitar
posibles daños al instrumento (sabiendo de antemano que la magnitud a medir no podría
sobrepasar este valor máximo).
3. Se conectan las puntas en paralelo con el elemento que entre sus bornes tiene la diferencia
de potencial que deseamos conocer.
4. Si se observa que el instrumento indica 0,00 V o un valor muy pequeño, se debe de reducir
el rango para aumentar la precisión de la medida.
Prof: Esteban Lemos AEA 11
== p12 ==
3 EXPANSIÓN DEL RANGO DE UN INSTRUMENTO
2.5 Medición de Intensidad de corriente
2.5 Medición de Intensidad de corriente
1. Se debe de seleccionar el multímetro en la opción «I».
2. Si el multímetro no es auto-rango, se debe de elegir el mayor de los rangos para evitar
posibles daños al instrumento (sabiendo de antemano que la magnitud a medir no podría
sobrepasar este valor máximo).
3. Para el caso particular de la medición de corriente es importante destacar, que la mayoría
de los instrumentos, requieren que las puntas se conecten en un conector especialmente
designado para tal propósito.
4. Se abre el circuito para intercalar el instrumento en aquella RAMA por la cual circula la
corriente que deseamos conocer
5. Si se observa que el instrumento indica 0,00 A o un valor muy pequeño, se debe de reducir
el rango para aumentar la precisión de la medida.
2.6 Medición de resistencia eléctrica
1. Para poder medir resistencia eléctrica en necesario en primera instancia desconectar el re-
sistor del circuito en el que se encuentra cumpliendo su función (a menos que el resistor ya
estuviese desconectado).
2. Se conectan las puntas del instrumento en paralelo con el resistor que se quiere medir.
3. Si el instrumento no es auto-rango se debe de ir buscando la opción del rango que nos muestre
mayor cantidad de cifras signiﬁcativas en la pantalla del instrumento. Si el instrumento es
analógico se buscara aquella opción que muestre a la aguja en los
3 Expansión del rango de un instrumento
Un voltímetro o amperímetro, tanto digital como analógico, tendrá siempre un rango indicado por
el fabricante. Muchas veces es necesario expandir el rango original para poder medir tensiones o
corrientes más grandes.
Para poder llevar a cabo la expansión del rango se trabajará con un modelo del instrumento
el cual se puede apreciar en cada caso en la ﬁgura 3.1 .
RS
RM
I IS Im Im
V
+
−
+
−
Galvanómetro
D’Arsonval
Rm
D’Arsonval
Galvanómetro Rm
Figure 3.1: Modelos utilizados para voltímetros y amperímetros de CD
Donde:
Prof: Esteban Lemos AEA 12
== p13 ==
3 EXPANSIÓN DEL RANGO DE UN INSTRUMENTO
3.1 Expansión del rango un amperímetro.
•RS: es la resistencia de derivación o de SHUNT.
•RM: es la resistencia multiplicadora.
•Rm: es la resistencia interna del Galvanómetro.
•I : es la corriente que se quiere medir .
•V : es la tensión que se quiere medir.
•IS: es la corriente que es derivada por la resistencia de SHUNT.
•Im: es la corriente de deﬂexión a plena escala del galvanómetro.
3.1 Expansión del rango un amperímetro.
Para el caso básico de un amperímetro de corriente continua (CD) y si se está utilizando un
galvanómetro. Debido a que el movimiento de la bobina es muy delicado, requiere de corrientes
muy pequeñas para rotar. Si es necesario medir corrientes elevadas, se conecta una resistencia de
derivación (SHUNT ver ﬁgura 3.2) que en la ﬁgura 3.1 es denominadaRS .
La resistencia necesaria de derivación se calcula aplicando el análisis tradicional de circuitos.
1. Ya que la resistenciaRS se encuentra en paralelo con el galvanómetro las caídas de tensión
en ambos deben de ser las mismas:
VRS =VRm entonces I S·RS =Im·Rm (3.1)
2. Como queremos calcular la resistencia de derivaciónRS necesaria:
=⇒RS = Im·Rm
IS
(3.2)
3. Teniendo en cuenta que la corriente totalI es igual a la suma de las corrienteIm e IS
RS = Im·Rm
I−Im
(3.3)
Para cada valor de corriente necesaria a escala completa se puede calcular la resistencia de
derivación adecuada.
Ejemplo 3.1 Se cuenta con un galvanómetro de 1mA con una resistencia interna de 100Ω , el
cual se quiere utilizar como un amperímetro de 0 a 100mA. ¿Cuál será la resistencia de derivación
necesaria?
Reemplazando directamente en la ecuación 3.3:
Rs = 1mA·100Ω
100mA−1mA = 1.01Ω
Prof: Esteban Lemos AEA 13
== p14 ==
3 EXPANSIÓN DEL RANGO DE UN INSTRUMENTO
3.2 Expansión del rango un voltímetro.
Figure 3.2: Resistencias de SHUNT típicas
3.2 Expansión del rango un voltímetro.
Un voltímetro, tanto digital como analógico, tendrá siempre un rango indicado por el fabricante.
Muchas veces es necesario expandir el rango original para poder medir tensiones mas grandes.
LA adición de una resistencia en serie o multiplicadora Convierte al galvanómetro básico en
un voltímetro de CD. Como se puede ver en la ﬁgura 3.1 la resistenciaRM limita la corriente
a través del galvanómetro de forma de que no se exceda la corriente máxima de deﬂexiónIm
a plena escala. Aplicando nuevamente las leyes fundamentales se puede calcular la resistencia
multiplicadora necesaria:
1. Dado queRM yRm están en serie que la suma de las caídas de ambas debe de ser la tensión
aplicada a los terminales ver ﬁgura 3.1.
V =VRM +VRm (3.4)
2. También se puede decir que por ambos circula la misma corriente por lo tanto:
V =Im·(RM +Rm) o V =Im·RM +Im·Rm (3.5)
3. Despejando RM:
V−im·Rm =im·RM (3.6)
=⇒RM = V−Im·Rm
Im
= V
Im
−Rm (3.7)
Ejemplo 3.2 Suponga que posee un galvanómetro de 100Ω de Rm cuya corriente máxima a
plena escalaIm es de 1mA y con el mismo quiere medir tensiones de 0 a 10V.
Utilizando directamente la ecuación 3.7 se procederá a reemplazar y calcular:
RM = 10V
1mA−100Ω = 10000Ω −100Ω = 9900Ω
3.2.1 Voltímetro de rangos múltiples
Si se requiere de un instrumento con múltiples rangos, se debe de contar con un llave selectora y
diferentes resistencia multiplicadoras según el rango requerido.
Prof: Esteban Lemos AEA 14
== p15 ==
4 SEÑALES.
R1
R2
R3
Rm
Va
Vb
Vc
+
−
Figure 3.3: Voltímetro multirrango de CD
Ejemplo 3.3 Suponga que quiere para el circuito de la ﬁgura 3.3 calcular las tres resistencias de
modo de poder medir tensiones a) de 0 a 100V, b) de 0 a 500v y c) de 0 a 1000V. El galvanometro
tiene unaRm de 100 Ω de unaIm de 1mA.
•de 0 a 100V :
RM(a) = V
Im
−Rm = 100V
1mA−100Ω = 99900Ω
•de 0 a 500V :
RM(b) = V
Im
−Rm = 500V
1mA−100Ω = 499900Ω
•de 0 a 1000V :
RM(c) = V
Im
−Rm = 1000V
1mA −100Ω = 999900Ω
4 Señales.
4.1 Deﬁniciones
Muchas veces en electrónica y electricidad, aparecen variables o magnitudes eléctricas que mod-
iﬁcan su valor acorde va pasando el tiempo, por lo que no se puede decir que un único valor
represente a dicha magnitud. Para poder encarar el análisis de de estas magnitudes que van
cambiando conforme va pasando el tiempo es necesario deﬁnir algunos conceptos.
Una SEÑAL puede ser deﬁnida como una función que contiene información, generalmente
sobre el estado o conducta de un sistema físico. Hay señales que pueden tomar la forma de patrón
que varía en el tiempo o en el espacio. Pueden ser representadas matemáticamente como funciones
de una o más variables independientes
La variable independiente que de la representación matemática de una señal puede ser continua
o discreta.
Prof: Esteban Lemos AEA 15
== p16 ==
4 SEÑALES.
4.2 Representación matemática de las señales
4.2 Representación matemática de las señales
A efectos de poder analizar cual una variable física en el tiempo, suele ser de mucha utilizar
representar la misma gráﬁcamente en un GRÁFICO CARTESIANO DE COORDENADAS OR-
TOGONALES. Por ejemplo cuando los médico cardiólogos, estudian el corazón de un paciente,
suelen realizar los electrocardiogramas; los cuales son representaciones gráﬁcas de una variable
física (en este caso la actividad eléctrica del corazón).
Figure 4.1: Representación gráﬁca de la actividad eléctrica del corazón y del ritmo cardíaco. Se
usa para el diagnóstico de enfermedades.
Para poder darle a la señal una representación en el tiempo, es necesario asignarle a la misma
una función del tiempo. Es decir que el tiempo será la variable independiente de la función
o aquella que no está sujeta a otras variables (esto se entiende dado que el tiempo transcurre
invariable e inevitablemente) y la magnitud que queremos analizar será la variable que depende
del tiempo.
y =funci ´on(t) =s(t)
Otro ejemplo de una variable que varía en el tiempo es el nivel de precipitaciones de un lugar
determinado
Prof: Esteban Lemos AEA 16
== p17 ==
4 SEÑALES.
4.2 Representación matemática de las señales
Figure 4.2: El nivel de precipitaciones depende del tiempo
4.2.1 Clasiﬁcación
Por el tipo de variable independiente:
•Señales continuas en el tiempo :son aquellas deﬁnidas cobre un continuo de tiempo y son
representadas por funciones de variable continua
t
− 2
− 1
1
2 f(t)
0
Figure 4.3: Tiempo continuo.
•Señales discretas en el tiempo :son aquellas deﬁnidas en tiempos discretos, esto determina
que estén representadas por una secuencia de números
Prof: Esteban Lemos AEA 17
== p18 ==
4 SEÑALES.
4.2 Representación matemática de las señales
t
− 1
1 f(t+T)
0
Figure 4.4: Tiempo discreto
La forma en la que varía la magnitud a estudiar en función del tiempo, permite deﬁnir tres tipos
de señales:
•Señales Periódicas :son aquellas que repiten el juego completos de sus valores a intervalos
regulares en el tiempo. Por ejemplo si un reloj hace sonar una campana todas las horas,
cada vez que la campana suena es señal de que comienza una nueva hora y lógicamente esta
señal sonora se repetirá dentro de una hora exacta.
t
− 1
1 f(t)
0
Figure 4.5: En las señales periódicas la gráﬁca reﬂeja la repetición regular de los valores en el
tiempo.
•Señales Pseudo periódicas : son aquellas que guardan una relación de regularidad en el
tiempo, pero sin embargo sus valores se ven afectados. Un ejemplo de esto es unECO, ya
que regularmente volverá a sonar o aparecer, pero a medida que pasa el tiempo, el volumen
va disminuyendo. Otro ejemplo es una nota pulsada en un instrumento, esta sonará siempre
igual (será siempre la misma nota), pero su volumen irá desapareciendo conforme transcurra
el tiempo.
t
− 1
1 f(t)
0
Figure 4.6: Las señales pseudo periódicas mantienen la regularidad en la forma, pero con cambios
en la amplitud en el transcurso del tiempo.
•Señales aperiódicas : son señales irregulares en el tiempo.
Prof: Esteban Lemos AEA 18
== p19 ==
4 SEÑALES.
4.3 Señales periódicas de uso en electrónica
t
− 1
1 f(t)
0
Figure 4.7: Tiempo continuo.
•Señales Aleatorias :son aquellas que no poseen regularidad alguna, los valores que toma la
señal en determinado momento son totalmente dependientes del azar. El ejemplo típico es
el ruido, ya sea sonoro, como eléctrico u de otra naturaleza.
t
− 1
1 f(t)
0
Figure 4.8: Tiempo continuo.
4.2.2 Parámetros de una señal o valores característicos asociados
•Valor máximo o valor pico : Es el máximo valor que puede tomar una señal
•Valor pico a pico : Es la diferencia entre el máximo valor que puede tomar la señal y el
mínimo (pudiendo ser este negativo).
•Valor medio : Es el valor promedio de la señal en un intervalo de tiempo determinado. Para
el caso de señales periódicas, se toma como intervalo el período de la señal ver sección 4.3 .
•Valor eﬁcaz : Es el valor cuadrático medio de la señal en un intervalo de tiempo determinado
ver sección 4.3 .
4.3 Señales periódicas de uso en electrónica
Para poder encarar el estudio de las señales periódicas es necesario deﬁnir:
•Período (T): es el tiempo que debe transcurrir para abarcar un juego completo de valores de
una señal periódica, no es necesario empezar a contabilizar el período (T) desde el momento
que la señal toma un valor nulo, sino que se puede empezar a tomar a partir de cualquier
instante tal como se ve en la ﬁgura 4.9a la unidad del período es el segundos.
•Ciclo : es un juego completo de valores contenidos en un período, como se ejempliﬁca en la
ﬁgura 4.9b
•Frecuencia (f) : es el número de ciclos por unidad de tiempo, está directamente relacionada
con el período por la expresión 4.1.
Prof: Esteban Lemos AEA 19
== p20 ==
4 SEÑALES.
4.3 Señales periódicas de uso en electrónica
f = N ´umerodeciclos
Tiempotranscurrido = unciclo
unper ´ıodo= 1
T (4.1)
t
s(t)
T
T
T
(a)
t
s(t)
ciclo
(b)
Figure 4.9
4.3.1 Función senoidal
Es de especial interés en electrónica y electricidad ya que permite describir entre otras; la variación
de la tensión alterna producida por los generadores eléctricos utilizados para abastecer de elec-
tricidad a las ciudades, pero además los alternadores de los coches y los generadores hogareños,
directamente deﬁniéndola como señal senoidal.
Su representación gráﬁca en un gráﬁco cartesiano es:
− 2 − 1 1 2
t
s(t)
0
Vp
−Vp
T
Figure 4.10: Función senoidal representada en un gráﬁco cartesiano
Se puede observar en el gráﬁco 4.10 que:
•La gráﬁca es continua (es decir que no hay cambios abruptos en la curva determinada por
esta función).
•La forma se repite en intervalos regulares de tiempo, por lo que se deduce que es una función
periódica.
•Los valores que toma la función no sobrepasan elVp o el−Vp entendiéndose entonces que
existe un valor máximo y un valor mínimo.
Expresión trigonométrica La función en el tiempo para deﬁnir una señal senoidal es:
s(t) =Vp·sin(2πf·t +φ) (4.2)
Prof: Esteban Lemos AEA 20
== p21 ==
4 SEÑALES.
4.3 Señales periódicas de uso en electrónica
Donde:
•s(t) : indica ques es una señal función del tiempo.
•Vp : es la amplitud de la señal o valor máximo. También se denomina valor pico, pudiéndose
notar Vp , ˆV o simplementeA.
•π: es el número irracional que surge de la relación entre el diámetro y el perímetro de
cualquier circunferencia.
•f : se denomina frecuencia y resulta de la cantidad de veces que se repite un juego completo
de valores de la señal en un segundo, su unidad es el[Hz] = 1
seg o Herzt .
•t : es el tiempo, aquí cumple la función de variable independiente, esto signiﬁca que no tiene
un valor predeterminado, sino que puede tomar cualquier valor desde−∞a +∞.
•φ: es la fase inicial y determina el desplazamiento de la señal en el tiempo, la unidad es el
radián.
En la ﬁgura 4.12 se observan los cambios en la representación gráﬁca de la señal cuando
se cambiar los parámetros de la expresión trigonométrica. En todos los casos se observa
la misma forma en la señal, los cambios ocurren en el valor máximo o amplitudA, en la
frecuencia o cantidad de ciclos por segundof y en la fase inicialφ.
–En la ﬁgura 4.12a se observan 4 amplitudes (A) diferentes (2 ; 1,5 ; 1 ; 0,5).
–En la ﬁgura 4.12b se observa 4 frecuencias (f) o 4 período (T) diferentes.
–En la ﬁgura 4.12c se observa como la señal se desplaza dadas las 5 diferentes fases
iniciales.
Ejemplo 4.1 La tensión de línea o de red que alimenta nuestras casas, es sin duda alguna, la
tensión variable más conocida. Muchos saben que la misma es alterna pero realmente ¿De qué
manera varía esos valores de tensión en el tiempo? La respuesta es según la función senoidal, la
misma puede escribirse utilizando la expresión 4.2 de la siguiente manera:
s(t) = 311v·sin(2π·50Hz·t)
•De la mismo podemos ver que el valor máximo o amplitud (A) es igual a 311v, que la
frecuencia (f) es de 50 Hz y que la fase inicial (φ) es igual a cero1
•También podemos observar como se asigna la unidad volt a la expresión dado que hablemos
de una tensión. La gráﬁca de la función se ve en la ﬁgura 4.11 .
− 20 − 10 10 20
t[ms]
− 300
100
200
300
v(t)[V]
0
VP = 311V
VP P = 622V
−VP = − 311V
T=20msT=20ms
Figure 4.11
1La fase inicial de cualquier señal no suele ser relevante a menos que se compare con la de otra señal.
Prof: Esteban Lemos AEA 21
== p22 ==
4 SEÑALES.
4.3 Señales periódicas de uso en electrónica
− 2 − 1 1 2
t
− 2
− 1
1
2 f(t)
0
(a) Cambia la amplitudA o valor picoVp
− 2 − 1 1 2
t
− 2
− 1
1
2 f(t)
0
(b) Cambia la frecuenciaf
− 2 − 1 1 2
t
− 2
− 1
1
2 f(t)
0
(c) Cambia la fase inicialφ
Figure 4.12
4.3.2 Como proceder a obtener el gráﬁco de una función senoidal asociada a una
tensión
Cualquier función que sea continua, puede ser plasmada en un gráﬁco cartesiano asignándole
valores a la variable independiente y calculando la expresión matemática para obtener la variable
dependiente. Sin embargo esto no es necesario, si uno ya conoce la función de antemano. Como se
Prof: Esteban Lemos AEA 22
== p23 ==
4 SEÑALES.
4.3 Señales periódicas de uso en electrónica
ha señalado anteriormente la forma que se obtiene con una función senoidal es siempre la misma,
lo único que está sujeto a modiﬁcarse son los parámetros (A) , (f) , (φ).
Ejemplo 4.2 Suponga se cuenta con la siguiente expresión:s1(t) = 5V·sin(2π·100Hz·t), la
cual se quiere visualizar en un gráﬁco que contenga dos ciclos de la misma.
•Lo primero que debemos de detectar son los parámetros (A) , (f) , (φ).
–A que también denominamosVP es evidentemente 5V.
–f es la frecuencia de la señal, que en este caso es de100Hz .
–φla fase inicial no aparece en esta expresión, cuando esto sucede, se interpreta que la
misma es nula.
•Seguidamente conviene calcular el períodoT para asignar la escala a nuestro gráﬁco, ya que
un ciclo completo de esta señal estará comprendido en un período:
–De la expresión 4.1
T = 1
f = 1
100Hz = 0, 01s = 10ms
claramente el período o tiempo que debe de paras para que se complete un juego de valores
es de 10 mili segundo o10ms.
•Con todos estos datos de la señal, pasamos al gráﬁco.
–Elegimos la escala horizontal (eje del tiempos )en función del período que en este caso
es de 10ms, y como queremos graﬁcar dos ciclos, deberemos de tomar no menos de
20ms ver ﬁgura 4.13a
–Elegimos la escala vertical (eje de la tensión) en función del valor pico que en este caso
es de 5V.
•Marcamos aquellos puntos que corresponden a pares ordenados que determinan máximos y
nulos. Dichos valores siempre se dan para el mismo lugar dentro de un período ver ﬁgura
4.13b .
–Los valores nulos:
s1(t) = 0 para t =
{
0,T
2,T
}
en nuestro ejemplo:
T = 10ms → T
2 = 5ms
–Los valores máximos y mínimos:
Prof: Esteban Lemos AEA 23
== p24 ==
4 SEÑALES.
4.3 Señales periódicas de uso en electrónica
S1(t) =Vp si t = T
4
S1(t) =−Vp si t = 3
4·T
en nuestro ejemplo:
T = 10ms → T
4 = 2, 5ms y 3
4·T = 7, 5ms
•Unimos los puntos según la curva conocida (la función senoidal)2 ver ﬁgura 4.13c .
t[ms]
s1(t)
0
5V
− 5V
5 10 15 20
(a) Selección de la escala
t[ms]
s1(t)
0
5V
− 5V
5 10 15 20
(b) Se marcan los valores que una senoidal debe de
tomar en T
4, T
2, 3·T
4 y T .
t[ms]
s1(t)
0
5V
− 5V 10ms
5 10 15 20
(c) gráﬁca de la expresións1(t) = 5V ·sin(2π·100Hz ·t)
Figure 4.13
Ejemplo 4.3 Supongamos que la misma señal del ejemplo 4.2 ahora tiene una fase inicial (φ)
de 45◦.
Primero debemos de tener en cuenta que el ángulo de la fase hay que pasarlo a radianes, esto
se realiza de la siguiente manera:
´anguloenradianes = (´anguloengradossexagesimales )·π
180◦
En nuestro caso:
φ[rad] = 45◦·π
180◦ = π
4 [rad]
Ahora podemos escribir la expresión de la función que representa a nuestra señal:
2Si se quiere mayor precisión en el trazado, se deben de calcular los valores intermedios de la función
Prof: Esteban Lemos AEA 24
== p25 ==
4 SEÑALES.
4.3 Señales periódicas de uso en electrónica
s2(t) = 5V·sin(2π·100Hz·t + π
4 )
•Para graﬁcar ahora la expresión dada, se debe de repetir el procedimiento anterior; con un
paso previo que determine cuantos milisegundos debemos mover la señal hacia el tiempo
positivo o hacia el tiempo negativo en el gráﬁco.
–Para encontrar el desplazamiento se iguala el contenido del paréntesis a cero.
2π·100Hz·t + π
4 = 0
–Luego se despeja el tiempo (t).
t =−
π
4
2π·100Hz =−1, 25·10−3s
El resultado es de -1,25 ms, esto quiere decir que la señal se ha desplazado hacia el tiempo
negativo
•El gráﬁco que se obtiene es idéntico pero a todos los valores de tiempo anteriores se les debe
de restar 1,25ms ver ﬁgura 4.14
t[ms]
s1(t)
0
5V
− 5V 10ms
1, 25
5 10 15 20
Figure 4.14: gráﬁca de la expresións1(t) = 5V·sin(2π·100Hz·t + π
4 ),notar que el corrimiento es
de 1,25ms hacia el tiempo negativo tanto de los valores nulos como de los máximos y los mínimos.
Ejemplo 4.4 Suponga que no se cuenta con la expresión, en vez de ella se nos brindan datos:
Vp = 3v , T = 1µs, y se sabe que el desplazamiento es de−0, 75µs(se indica que la variación de
tensión es senoidal). Con estos parámetros se quiere graﬁcar la función de la señal y adicional-
mente se quiere escribir la función.
•Para graﬁcar la señal, no es necesario tener la función, puesto que contamos con los datos
que hubiésemos extraído de la misma; basta con:
–Trazar los ejes de coordenadas.
–Elegir la escala apropiada para ambos ejes.
Dado que el período es de1µssimplemente debemos decidir cuantos ciclos buscamos
graﬁcar; supongamos que queremos dos ciclos ver ﬁgura 4.15a .
–Marcar los puntos principales (cruces por cero, máximos y mínimos).
Prof: Esteban Lemos AEA 25
== p26 ==
4 SEÑALES.
4.3 Señales periódicas de uso en electrónica
∗Como el período es de1µslos cruces por cero se estarían dando en{0µs; 0, 5µsy1µs};
pero dado que la señal se ha desplazado−0, 75µsdichos cruces son realmente
{−0, 75µs;−0, 25µsy0, 25µs}.
∗De la misma forma, el máximo se estará dando en0, 25µs−0, 75µs=−0, 5µsy
el mínimo en0, 75µs−0, 75µs= 0s.
–Unir los puntos respetando la forma senoidal ver ﬁgura 4.15b .
t[µs]
s3(t)
0
3V
− 3V
0,25 0,5 0,75 1-0,25-0,5-0,75-1
(a) Selección de la escala y marcado de los puntos máximos, mínimos y ceros. Se observan en azul algunos
puntos adicionales.
t[µs]
s3(t)
0
3V
− 3V
0,25 0,5 0,75 1-0,25-0,5-0,75-1
T=1µs
(b) Unión de los puntos respetando la forma senoidal.
Figure 4.15: Notar como el primer punto del juego de valores quedó desplazado en−0.75µs.
•Finalmente la expresión des3(t) puede ser encontrada, pero dado que los datos de frecuencia
y fase inicial no se encuentran en el enunciado debemos proceder a calcular los mismo antes
que nada.
–Para calcular la frecuencia basta con calcular la inversa del período que es dato.
f = 1
T = 1
1µs= 1
1·10−6s = 1000000Hz o 1·106Hz o 1MHz
–Para calcular la fase inicialφbasta con despejarla de la expresión trigonométrica de
s3(t) para el tiempo dado (−0, 75µs) entonces:
s3(t) = 3V·sin(2π·1MHz·t +φ)
reemplazando port =−0, 75µs.
s3(−0, 75µs) = 3V·sin(2π·1MHz·(−0, 75µs) +φ)
y siendos3(−0, 75µs) = 0V.
0V = 3V·sin(2π·1MHz·(−0, 75µs) +φ)
Prof: Esteban Lemos AEA 26
== p27 ==
4 SEÑALES.
4.3 Señales periódicas de uso en electrónica
luego:
0V
3V =sin(2π·1MHz·(−0, 75µs) +φ) ⇒0 =sin(2π·1MHz·(−0, 75µs) +φ)
Para que el valor del seno sea igual a cero se deben de dar determinados valores en
la expresión 2π·1MHz·(−0, 75µs) +φ, entre los que están{0,π,2π,....,nπ}, es de
nuestro interés únicamente{0}entonces:
2π·1MHz·(−0, 75µs) +φ= 0 ⇒ φ= 2π·1MHz·0, 75µs
Finalmente:
φ= 2π·1·106Hz·0, 75·10−6s = 3
2π
Si el valor lo queremos en grados sexagesimales
φ= 180◦
π·3
2π= 270◦
La expresión ﬁnal des3(t) es:
S3(t) = 3V·sin
(
2π·1MHz·t + 3
2π
)
4.3.3 Como proceder a obtener la expresión trigonométrica de una función senoidal
a partir de un gráﬁco.
Dado lo visto anteriormente, se puede proceder tanto a la obtención de un gráﬁco a partir de una
función; como a la obtención de una función a partir de un gráﬁco. En el segundo caso la premisa
es tratar de encontrar aquellos valores característicos que nos permitan rápidamente escribir la
expresión de la función.
Ejemplo 4.5 Suponga el gráﬁco de la ﬁgura 4.16.
•Los valores máximos y mínimos se pueden ver marcados con círculos azules.
–El valor pico o máximo:VP = 2mV
–El valor mínimo:−VP =−2mV
–El valor pico a pico:VPP = ˆˆV =VP−(−VP ) = 2·VP = 4mV
•El período de la misma se ve en el intervalo naranja.
–El mismo por ejemplo se encuentra comprendido entreti =−0, 75ms y tf = 0, 25ms.
Pudiéndose calcular como:T =tf−ti = 0, 25ms−(−0, 75ms) = 1ms.
–La frecuencia la calculamos como la inversa del período :f = 1
T = 1
1ms = 1KHz.
•La fase inicial se encuentra marcada también con un intervalo en naranja, pudiendo observar
que el desplazamiento es de0, 25ms hacia el tiempo negativo.
Prof: Esteban Lemos AEA 27
== p28 ==
4 SEÑALES.
4.3 Señales periódicas de uso en electrónica
–Para calcularφprocedemos a igualar a cero el argumento de la expresión trigonométrica
de la función senoidal ver ecuación 4.2:
2π·f·t +φ= 0 donde t =−0, 25msy f = 1KHz
=⇒φ=−2π·f·t =−2π·1KHz·(−0, 25ms)
=⇒φ= π
2 o 90◦
Finalmente la expresión resultante es:
v(t) = 2V·sin
(
2π·1KHz·t + π
2
)
− 2 − 1 1 2
t[ms]
− 4
− 2
2
4 v(t)[mV]
0
T
T
Faseinicial
Figure 4.16
4.3.4 Valor medio de una señal senoidal
A partir de la deﬁnición dada en la sección 4.2.2 . Se entiende que para obtener el valor medio
de una señal, deben de sumarse todos los valores que la misma toma en un tiempo determinado y
luego efectuar el cociente entre el resultado de dicha suma y el tiempo; cuando la señal es periódica
el tiempo utilizado es el período.
Una interpretación física del valor medio sería:
Es el valor que debería tomar una señal constante, para transportar en el mismo sentido que la
señal periódica, idéntica carga neta, en un intervalo de tiempo igual a un período de esta
Para el caso particular de una señal senoidal, se puede observar por simple inspección de la
gráﬁca de la misma, que existen tantos valores positivos como negativos y por lo tanto al sumarlos,
el total de esta suma debería dar cero ver ﬁgura 4.17 .
Prof: Esteban Lemos AEA 28
== p29 ==
4 SEÑALES.
4.3 Señales periódicas de uso en electrónica
t[s]
S(t)
0
T
T
2
Figure 4.17: Se observa la misma cantidad de valores positivos como negativos, por esto el valor
medio de la señal senoidal siempre es CERO.
4.3.5 Valor eﬁcaz de una señal senoidal
A partir de la deﬁnición dada en la sección 4.2.2. Se entiende que para obtener el valor eﬁcaz
de una señal, deben de sumarse todos los valores que la misma toma en un tiempo determinado,
pero previamente elevándolos al cuadrado, luego dividir dicha suma por el tiempo utilizado y
ﬁnalmente efectuar la raíz cuadrada.
Esta operación resulta a simple vista imposible, dado que todos los valores que una señal
continua toma en el tiempo son inﬁnitos. Existe una herramienta del cálculo en matemática que
permite realizar dicha operación, sin embargo la misma será analizada en el futuro.
La interpretación física del valor eﬁcaz de una señal en electrónica va a ser:
El el valor que debería de tener una señal constante para disipar en un intervalo de tiempo igual
a un período, sobre idéntico resistor, igual cantidad de energía que la señal periódica en cuestión
Vef R
(a) generador de tensión constante =
Vef
VP R
(b) Generador de tensión senoidal de
valorVP
Figure 4.18
Una señal senoidal va a tener un valor de tensión eﬁcaz igual a:
Vef = VP√
2 (4.3)
La señal senoidal más conocida es aquella que está asociada a la tensión alterna de línea que
llega a nuestros hogares por medio de la red eléctrica. El valor que se nos indica de tensión cuando
nos referimos a ella (220V) es efectivamente el valor eﬁcaz de dicha señal, para conocer el valor
pico debemos utilizar la expresión 4.3 .
Prof: Esteban Lemos AEA 29
== p30 ==
5 USO DEL OSCILOSCÓPIO
Si V ef = 220V =⇒VP =Vef·
√
2 ≊ 311V
t[s]
S(t)2
0
(VP )2
T
T
2
Figure 4.19: Al ser el valor cuadrático medio, los valores negativos desaparecen cuando se eleva
al cuadrado, esto indica que el valor eﬁcaz de una señal senoidal es mayor que CERO
5 Uso del osciloscópio
5.1 ¿Qué el osciloscopio?
Figure 5.1: Algunos Osciloscopios
Consiste de un instrumento de medición y como tal tiene todas las características vistas ante-
riormente (Rango, Escala, Precisión, Exactitud, etc). El osciloscopio tiene como característica
principal que permite observar en una pantalla la forma que describe la variación de ladiferencia
de potencialpresente en a su entrada (que podría ser o no una señal), permitiendo de esta forma
adquirir mediante el uso del mismo variada información a saber:
•Formas de onda y/o tipos de señales.
•Valores máximos y/o mínimos frecuencia y período.
•Adicionalmente un observador avesado, puede llegar a detectar comportamiento indeseables
o erraticos en algún equipamiento que esté bajo prueba.
Prof: Esteban Lemos AEA 30
== p31 ==
5 USO DEL OSCILOSCÓPIO
5.2 Diagrama en bloques del osciloscopio
(a) (b) (c)
Figure 5.2: Algunas formas de onda en la pantalla de un osciloscopio
5.2 Diagrama en bloques del osciloscopio
Los osciloscopios disponibles en el mercado son de una gran variedad, sin embargo podemos inicial-
mente clasiﬁcarlos según la forma de adquirir y representar la medición en dos tipos principales:
•Osciloscopios digitales.
–Estos osciloscopios realizan una conversión analógica a digital de la variable de entrada
(diferencia de potencial), la cual es luego procesada mediante un microprocesador y
guardada en una memoria. Finalmente la representación se suele realizar en una pan-
talla del tipo LCD o LED.
•Osciloscopios analógicos.
–Estos osciloscópios procesan las señales analógicas de forma directa para luego generar
una representación de las mismas en una pantalla del tipo TRC (Tubo de Rayos Catódi-
cos)
Figure 5.3: Esquema básico de un osciloscopio digital
Prof: Esteban Lemos AEA 31
== p32 ==
5 USO DEL OSCILOSCÓPIO
5.2 Diagrama en bloques del osciloscopio
Figure 5.4: Esquema básico de un osciloscopio analógico
A pesar de las disferencias entre los osciloscopios digitales y los analógicos, existen entre ambos
tres partes que realizan procesos similares.
5.2.1 Ampliﬁcador/Atenuador vertical
Ver Figura 5.5 A Actúa como ampliﬁcador/atenuador de la señal de entrada que ingresa al el
directamente, ﬁja la posición de la señal en el eje “Y” y procesa la señal para enviar información
al bloque de disparo. Este bloque consta como mínimo de:
•Una ﬁcha de entrada tipo BNC, para conectar una punta de prueba que luego será utilizada
para llevar la señal desde el circuito al instrumento.
•Un selector de escala que deﬁne volts/div. Para visualizar señales de algunos mili volts y
señales de varios volts dentro de la misma pantalla.
•Una llave selectora para permitir el ingreso al instrumento de señales con valor medio mayor
a cero (DC), la eliminación de la componente de continua (AC) y directamente la conexión
del canal a masa (GND).
•También un ajuste de posición para calibrar el cero. Puede llegar a existir una llave para
invertir la señal 180˚ y alguna llave para aumentar la señal x5 o x10 veces según modelo.
El bloque Horizontal o de control de barrido genera a grandes rasgos una señal diente de sierra
encargada de barrer la pantalla de izquierda a derecha de manera que junto con este barrido y
la deﬂexión del haz de electrones en el TRC (CRT) quede impresa en pantalla la señal que se
está midiendo. La sincronización de la señal de barrido con la señal de entrada proviene del
bloque de disparo (trigger). Este bloque cuenta como mínimo de: Una perilla que nos permite
ﬁjar la escala de visualización horizontal conﬁgurando un valor de tiempo para cada división de
Prof: Esteban Lemos AEA 32
== p33 ==
5 USO DEL OSCILOSCÓPIO
5.2 Diagrama en bloques del osciloscopio
la cuadricula de la pantalla en seg. / div. Muchas veces sobre la perilla de selección de la base
de tiempo o escala horizontal se encuentra una perilla mas pequeña que nos permite sacar de
calibración o variar libremente la base de tiempo para el valor seleccionado con la perilla mas
grande. Se cuenta también con una perilla de ajuste de posición para facilitar ubicar la señal en
alguna posición conveniente de la cuadricula de pantalla para por ejemplo tomar mediciones. En
algunos instrumentos se cuenta con la posibilidad de controlar el eje “X” para de esta manera
ampliar la gama de mediciones posibles.
5.2.2 Base de tiempo o de control de barrido.
Ver Figura 5.5B Genera una señal diente de sierra encargada de barrer la pantalla de izquierda
a derecha de manera que junto con este barrido y la deﬂexión del haz de electrones en el TRC
(CRT en inglés) quede impresa en pantalla la señal que se está midiendo. La sincronización de
la señal de barrido con la señal de entrada proviene del bloque de disparo (trigger). Este bloque
cuenta como mínimo de:
•Una perilla que nos permite ﬁjar la escala de visualización horizontal conﬁgurando un valor
de tiempo para cada división de la cuadricula de la pantalla en seg. / div. Muchas veces
sobre la perilla de selección de la base de tiempo o escala horizontal se encuentra una perilla
mas pequeña que nos permite sacar de calibración o variar libremente la base de tiempo
para el valor seleccionado con la perilla mas grande.
•Una perilla de ajuste de posición para facilitar ubicar la señal en alguna posición conveniente
de la cuadricula de pantalla para por ejemplo tomar mediciones. En algunos instrumentos
se cuenta con la posibilidad de controlar el eje “X” para de esta manera ampliar la gama de
mediciones posibles.
5.2.3 Disparo o trigger
Ver Figura 5.5 C Permite sincronizar la señal en pantalla para poder visualizar la misma de
manera detenida, para lograr esto es preciso indicar mediante la combinación de algunos inter-
ruptores si la señal de sincronismo se generará internamente o será ingresada al instrumento, si es
generada internamente cual será la fuente de señal para comparar (en caso de que el osciloscopio
tenga mas de un canal). También se puede ajustar manualmente el nivel de disparo deseado o
si el instrumento lo permite, seleccionar en automático. Es probable que los instrumento mas
modernos posean también diferentes opciones respecto de cómo se tomará la señal patron para
generar el disparo.
Prof: Esteban Lemos AEA 33
== p34 ==
5 USO DEL OSCILOSCÓPIO
5.3 Medición de señales periódicas
A
B
C
Figure 5.5: Osciloscopio PROTEK disponible en la escuela.
5.3 Medición de señales periódicas
Para comenzar a medir se recomienda primeramente conﬁgurar el instrumento para poder visu-
alizar correctamente el canal 1 «CH1» o «CHA» para ello:
1. Lo primero a veriﬁcar es el buen funcionamiento de los instrumentos, cables y puntas de
osciloscopio.
(a) Las puntas de osciloscopio, tanto las realizadas por los alumnos, como las originales de
los instrumentos, se deben de probar utilizando la salida de calibración del osciloscopio.
(b) Dicha salida debería entregar una señal cuadrada de 1Vpp y 1KHz (esto puede variar
dependiendo del osciloscopio en cuestión). ver ﬁgura 5.6
(c) Conﬁgure la escala vertical teniendo en cuenta que la señal a visualizar es de 1Vpp.
(d) Apague o inhabilite, la función (Volts Variable)generalmente una perilla más pequeña
concentrica ubicada sobre la perilla que gradúa la escala vertical.
(e) Apague o inhabilite la función de ampliﬁcación vertical (generalmente algún botón con
la leyenda X10/X5).
(f) Conﬁgure el acoplamiento de la entrada del canal 1 o A «CH1» o «CHA» a CC
(acoplamiento de continua).
(g) Conﬁgure la fuente de disparo para el canal 1 “CH1” Desconecte o ponga al mínimo la
retención de disparo.
(h) Seleccione el modo automático.
(i) Conﬁgure el modo de disparo (trigger) hasta que la señal se detenga en la pantalla.
(j) Conﬁgure la base de tiempo taniendo en cuanta que la señal posee una frecuencia de
1KHz.
Prof: Esteban Lemos AEA 34
== p35 ==
5 USO DEL OSCILOSCÓPIO
5.3 Medición de señales periódicas
2. Puede proceder a medir reajustando las escalas y el disparo hasta observar una señal quieta
ocupando la pantalla con uno o dos ciclos preferentemente. ver ﬁgura 5.7
Figure 5.6: Señal que debería de prueba de poderse observar en la pantalla
Figure 5.7: Visualización de señales senoidales en un osciloscópio analógico
Posiblemente aun no pueda visualizar la señal lo que puede ocurrir y su solución es:
Prof: Esteban Lemos AEA 35
== p36 ==
5 USO DEL OSCILOSCÓPIO
5.3 Medición de señales periódicas
Problema Posible causa
El haz desapareció de la pantalla
1. Posiblemente la escala vertical es muy pequeña
aumentar la relación volt/div.
2. El nivel de continua (valor medio de la señal)
puede ser elevado, probar de colocar el canal en
CA.
3. Aumentar el brillo.
La señal se mueve
constantemente de izquierda a
derecha.
1. Si la señal es muy pequeña, el sistema de
disparo no puede sincronizar, probar entonces
de bajar la relación de volt/div. de la escala
vertical.
2. Intentar ajustar el nivel de disparo (trigger)
manualmente.
Se ve una línea bastante gruesa
en la pantalla o por el contrario
se ve únicamente una porción del
ciclo de la señal.
1. Posiblemente haya que ajustar la escala de
tiempo aumentando o bajando la relación de la
escala horizontal.
Solo se ve una línea horizontal
1. Revisar si el canal está conﬁgurado en (GND)
pasarlo a DC o AC.
2. Asegurarse de que la punta está correctamente
conectada.
3. Revisar la escala vertical.
4. Asegurarse de que el nivel de señal es lo
suﬁcientemente alto.
Una vez podemos visualizar la señal en pantalla, será posible obtener de la misma los valores
característicos.
Prof: Esteban Lemos AEA 36
== p37 ==
6 TENSIÓN O CORRIENTE ALTERNA
Part II
Fuentes lineales
Figure 5.8: Diagrama en bloques de una fuente de alimentación
6 Tensión o corriente alterna
Como se estudió anteriormente, la energía eléctrica que alimenta los equipos de uso domésticos
o de uso profesional/industrial, etc. se distribuye desde las centrales generadoras hacia nuestros
hogares a través de la red eléctrica conformada por cables, transformadores y subestaciones.
Dicha energía se presenta de forma potencial, es decir que la misma estará latente hasta el
momento en que decidamos cerrar el circuito eléctrico; por ejemplo conectando al toma corrientes
de nuestro hogar una resistencia ver ﬁgura 6.1. A su vez la circulación de cargas no es continua
sino que una determinada cantidad de tiempo circula en un sentido y otra en el sentido opuesto;
esto es debido a que la diferencia de potencial presente en el toma corriente es variable, siendo su
forma de variación tal que en el tiempo puede ser descripta mediante una función senoidal (ver
sección 4.3.2). A este tipo de energía potencial variable presente en la red y en nuestros hogares,
se la denomina alternada; más precisamente tensión o diferencia de potencia alternada o alterna
(TENSIÓN ALTERNA) o como se denomina en forma abreviadaAC, que es el acrónimo de
(alternate current).
Esta tensión alternagenera, por supuesto en un circuito cerrado, una corriente también alterna
tal como se describió anteriormente ver ﬁgura 6.1 .
Prof: Esteban Lemos AEA 37
== p38 ==
6 TENSIÓN O CORRIENTE ALTERNA
v(t)
A
RCarga
B
I
+
-
(a) la corriente circula de A hacia B
v(t)
A
RCarga
B
I
-
+
(b) la corriente circula de B hacia A
Figure 6.1: Se observa como la corriente alterna su sentido de circulación
En muchos casos las características de la tensión alterna (senoidal) disponible son adecuadas
para conectar directamente un artefacto, por ejemplo:
•Una lámpara
•Una Heladera
•Un ventilador
Estos artefactos están especialmente diseñados para funcionar correctamente con la tensión alterna
de la red cuyos valores característicos son:
1. Tensión eﬁcaz :Vef = 220V
2. Tensión pico :Vp =Vef·
√
2 ≊ 220V·1, 4142 ≊ 311V
3. Frecuencia : 50 Hertz
Para estos valores la función característica (ya descripta en la sección 4.3.2) es:
VLinea = 311V·sen(2π·50Hz·t) (6.1)
A pesar de que muchos artefactos pueden tomar energía directamente de la tensión de red;
no todos los artefactos electrónicos disponibles en la actualidad están preparados o pueden ser
conectados directamente a la tensión alterna disponible. Es el caso de computadoras portátiles,
cargadores de celulares, videojuegos y muchos otros componentes electrónicos que se encuentran
en el interior de la mayoría de los artefactos hogareños.
Generalmente los artefactos electrónicos requieren de una adaptación o modiﬁcación de los
parámetros que la tensión de RED posee.
Una fuente de alimentación es un tipo de circuito o dispositivo electrónico encargado de proveer
la energía necesaria para otro circuito o dispositivo que requiere determinadas características de
tensión y/o corriente para funcionar.
Prof: Esteban Lemos AEA 38
== p39 ==
6 TENSIÓN O CORRIENTE ALTERNA
6.1 Modiﬁcar el valor pico de la tensión alterna de red.
6.1 Modiﬁcar el valor pico de la tensión alterna de red.
Tal como se mencionó anteriormente muchas veces será necesario procesar la energía alterna
disponible en la red eléctrica, para esta tarea se encomendará a las fuentes ver ﬁgura 5.8.
El primer componente de las fuentes lineales, por lo general, es un transformador.
6.1.1 El transformador
Consiste en una máquina eléctrica que es capaz de transformar el valor pico de la tensión alterna
que se le aplica en otro, que puede ser mayor o que puede ser menor.
El transformador ideal mantiene la potencia de salida igual a la potencia de entrada.
Figure 6.2: Algunos transformadores
La señal de salida sigue siendo alternada y mantiene (idealmente) la forma y la frecuencia
original de la señal, por lo que unicamente se verá transformado a la salida, el valor pico y el valor
eﬁcaz de la señal de entrada.
6.2 Modiﬁcar el valor medio de la tensión alterna de red
El rectiﬁcador
El Filtro
El regulador
La carga
Prof: Esteban Lemos AEA 39
== p40 ==
7 EL DIODO
7 El diodo
7.1 Descripción
7.2 Clasiﬁcación
7.2.1 Usos del diodo
7.2.2 Tipos de diodos
7.3 Polarización y Juntura
7.3.1 Polarización directa
7.3.2 Polarización inversa
7.4 Curva del diodo
7.5 Usos del diodo
7.5.1 Protección
7.5.2 Rectiﬁcador de 1/2 onda
7.5.3 Rectiﬁcador de OC
1. Fuente con punto Medio
2. Fuente con puente rectiﬁcador.
7.5.4 Regulador
•Tensión de zener
•conexionado
•Cálculo.
Prof: Esteban Lemos AEA 40
== p41 ==
BIBLIOGRAFÍA
Part III
Sistemas de control ON/OFF.
Elcontroldedispositivosquerequierengrandescantidadesdeenergíaparafuncionar, esdeespecial
importancia en la industria, sin embargo, los mismos también son requeridos para aplicaciones de
tipo hogareñas; ya sea en el creciente campo de la demótica como en juguetes u otros dispositivos
electrónicos de uso cotidiano.
Un esquema típico de control puede ser:
8 El Relé
9 El transistor bipolar
9.1 Descripción
9.1.1 Clasiﬁcación
9.1.2 Usos
9.2 Polarización
9.2.1 Parámetros Híbridos «HFE»
9.2.2 Circuitos de polarización
9.3 Análisis de circuitos de control típicos.
9.4 Diseño de un circuito de control ON/OFF.
References
[1] Willian D. Cooper Alber D. Helfrick.Instrumentación Electrónica Moderna y Técnicas de
Medición. Prentice Hall Hispanoamérica S.A., 1 edition, 1991.
[2] Dr. Ing. Ricardo Armentano.Análisis de Señales y Sistemas. Ed. Rocamora, 1996.
[3] Werner Damm and David Harel. LSCs: Breathing life into message sequence charts.Formal
Methods in System Design, 19(1):45–80, July 2001.
[4] Werner Damm and Bernd Westphal. Live and let die: LSC-based veriﬁcation of UML-models.
Science of of Computer Programming, 55(1–3):117–159, March 2005.
[5] Hartmut Ehrig and Martin Grosse-Rhode, editors. April 2002.
[6] W Edward Gettys, Malcolm J Skove, and Frederick J Keller. Física clásica y moderna.
McGraw-Hill Interamericana de España, 1992.
[7] David Harel and Rami Marelly.Come, Let’s Play: Scenario-Based Programming Using LSCs
and the Play-Engine. Springer-Verlag, 2003.
[8] ITU-T. ITU-T Recommendation Z.120: Message Sequence Chart (MSC). ITU-T, 1999.
Prof: Esteban Lemos AEA 41
== p42 ==
BIBLIOGRAFÍA
[9] Jochen Klose. Live Sequence Charts: A Graphical Formalism for the Speciﬁcation of Com-
munication Behavior. PhD thesis, Carl von Ossietzky Universität Oldenburg, 2003.
[10] Jochen Klose and Bernd Westphal. Relating LSC speciﬁcations to UML models. In Ehrig
and Grosse-Rhode [5], pages 130–137.
[11] Sjouke Mauw and Victor Bos. Drawing Message Sequence Charts with LATEX. TUGBoat,
22(1-2):87–92, March/June 2001.
[12] Adel S. Sedra and Kenneth C. Smith.Microelectronic Circuits (Oxford Series in Electrical
and Computer Engineering). Oxford University Press, 6 edition, 12 2009.
[13] Marcos O. Pueyo y Carlos Marco.Análisis de los Modelos Circuitales. Arbó, 2 edition, 1993.
Prof: Esteban Lemos AEA 42